Psicossociologia, Comunicação e Formação Código: MESHO100     Sigla: PCF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência Sociais e do Comportamento Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 26 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Liliana Maria da Silva Cunha Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Liliana Maria da Silva Cunha 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-10. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Objetivos Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos I. PSICOSSOCIOLOGIA DO TRABALHO Dar a conhecer as principais correntes da psicossociologia do trabalho e proporcionar um conhecimento aprofundado de alguns temas centrais, para a consideração do fator humano na gestão da segurança e saúde no trabalho; II. COMUNICAÇÃO Sensibilizar para a compreensão dos fenómenos comunicacionais e para o diálogo interdisciplinar na avaliação dos riscos; III. FORMAÇÃO Identificar oportunidades de formação, a partir da análise e conceção dos processos de trabalho; Conceber programas de formação em segurança e saúde ocupacionais, articulados com as reais necessidades dos sistemas produtivos e as experiências e competências dos formandos; Resultados de aprendizagem e competências I. PSICOSSOCIOLOGIA DO TRABALHO · Fomentar a articulação dos conceitos teórico-metodológicos abordados com as situações reais de trabalho; II. COMUNICAÇÃO · Promover o desenvolvimento de competências comunicacionais; III. FORMAÇÃO · Conceber e avaliar programas de formação, promovendo a regulação do seu impacto efetivo nas condições de segurança e saúde dos trabalhadores. Modo de trabalhoPresencial Programa I. PSICOSSOCIOLOGIA DO TRABALHO ·A abordagem tradicional da psicossociologia do trabalho ·A vontade de ruptura com o taylorismo: conceção do fator humano e do processo de produção ·As categorias de análise da abordagem contemporânea: trabalho prescrito/trabalho real; pluricausalidade e erro humano; restituição e validação; vigilância metodológica e ética; pensar o trabalho além da empresa II. COMUNICAÇÃO ·Princípios gerais da comunicação numa abordagem tradicional ·Pluridisciplinariedade e comunicação: diferentes representações na avaliação de riscos ·O diálogo num duplo sentido entre trabalhadores e interventores III.FORMAÇÃO ·Da conceção do sistema social às conceções da formação ·Formação "gestos e posturas": de uma prevenção prescritiva a uma prevenção compreensiva ·Análise ergonómica do trabalho e formação dos atores da prevenção ·Avaliação da formação e transformação do trabalho: contributos e limites da ação de formação; os atores da prevenção de riscos no seio e fora da empresa. Bibliografia ObrigatóriaDejours, C. ; O fator humano, Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 2005 De Keyser, V., & Leonova, A. (Eds.) ; Error prevention and well-being at work in Western Europe and Russia. Psychological traditions and new trends., Dordrecht: Kluwer, 2001 Guérin, F., Daniellou, F. Duraffourg, J. Kerguelen, A., & Laville, A. ; Compreender o trabalho para transformá-lo, São Paulo: Edgar Blücher., 2001 Bibliografia ComplementarBrinkerhoff, R. ; Increasing impact of training investments: an evaluation strategy for building organizational learning capability. "Industrial and commercial training", 38 (6), 302-307, 2006 Santos, M. & Lacomblez, M. ; Discutir o trabalho, fazer sabendo : Projecto de formação profissional de adultos. "Cadernos de Consulta Psicológica", 17/18, 305-311, 2002 Teiger, C., & Lacomblez, M. (Coord.); (Se) Former pour transformer le travail : Dynamiques de constructions d?une analyse critique du travail., Québec/Bruxelles: Presses Universitaires de Laval & European Trade Union Institute., 2013 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nesta unidade curricular procura-se criar condições favoráveis ao desenvolvimento de saberes e competências, consubstanciados pela apresentação de exemplos concretos, estudos de caso e pequenos exercícios, acompanhados de debate, bem como de feedback sobre as propostas avançadas. Condições de Frequência: 90 % para obtenção do CAP; 75% para obtenção do Mestrado e Especialização. A avaliação proposta assume um caráter contínuo, sendo considerados dois elementos: · Realização de trabalhos teórico-práticos, em pequenos grupos (entrega posterior de relatório escrito): 40% da nota final · Exame final (exame oral): 60% da nota final Em cada elemento de avaliação exige-se uma nota mínima de 8,5 valores. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = Trabalhos teórico-práticos (40%) + Exame final (60%)
