Ficha provisória Tecnologias de Distribuição e Integração Código: EIC0077     Sigla: TDIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~apm/TDIN/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 0 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos principais da unidade curricular incluem: - a aquisição de conhecimento e prática dos conceitos essenciais do projeto e arquitetura de aplicaçãoes distribuídas empresariais; - aplicação dos principais padrões e tecnologias, consoante os requisitos e funcionalidades dos cenários finais; - conhecimaento detalhado de várias tecnologias, com vista à sua implementação fluente, e à sua interoperabilidade e integração. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes, no final desta unidade curricular, deverão ser capazes de, dada uma descrição de um processo de negocio com alguma complexidade:  - estabelecer uma arquitetura distribuída apropriada para um sistema que o suporte  - escolher as tecnologias mais apropriadas, tendo em vista o cenário da aplicação  - desenvolver e realizar aplicações e serviços nas principais tecnologias  - integrar serviços e aplicações disponíveis, mesmo quando realizados em diferentes tecnologias Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos gerais de redes, protocolos, sistemas e serviços distribuídos. Programa 1. Fundamentos da distribuição   - Os paradigmas distribuídos da passagem de mensagens e invocação remota   - O mecanismo da invocação remota: RPC   - Distribuição orientada a objectos e componentes, middleware   - O problema da escalabilidade   - Arquitecturas: cliente-servidor, P2P, multi-tiered, arquitectura SOA 2. Tecnologias para aplicações distribuídas   - .NET Remoting - XML, o protocolo SOAP e Web Services   - RESTful Services   - Generalização dos serviços distribuídos: WCF   - Java Application Servers e Enterprise Java Beans   - Interoperabilidade 3. Serviços para distribuição e integração e sua utilização   - Filas de mensagens e processamento assíncrono   - Transações   - Segurança   - Motores de Workflow   - BPI/BPEL Bibliografia ObrigatóriaSteve Resnick, Richard Crane, Chris Bowen; Essential windows communication foundation. ISBN: 978-0-321-44006-8 (Inclui capítulos sobre arquitecturas distribuídas) António Goncalves; Beginning Java EE 6 Platform with Glassfish 3. ISBN: 978-1-4302-1954-5 Bibliografia ComplementarIngo Rammer; Advanced .NET Remoting, 2nd edition. ISBN: 1590594177 David Salter, Frank Jennings; Building SOA-Based composite applications using NetBeans IDE 6. ISBN: 978-1-847192-62-2 Brian R. Myers; Foundations of WF. ISBN: 978-1-59059-718-7 (Windows Workflow Foundation) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem -Exposição teórica dos conceitos, com apresentação de exemplos. -Desenvolvimento pratico de componentes e aplicações distribuídas com interoperabilidade. SoftwareDesenvolvimento Java Enterprise - Java NetBeans Acesso a um servidor Java application server Servidor Web suportando Web Services Acesso a um servidor de base de dados Visual Studio 2012 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 6,00 Estudo autónomo 41,00 Frequência das aulas 39,00 Trabalho laboratorial 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É obrigatória a realização dos trabalhos e exame. Exame final com consulta. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação = 0.6 Tr + 0.4 Ex Tr - 2 trabalhos práticos a realizar durante o semestre Ex - Exame final com consulta Provas e trabalhos especiais Todos os estudantes terão de realizar os trabalhos práticos da unidade curricular. Avaliação especial (TE, DA, ...) Igual aos alunos normais. A realização dos trabalhos ao longo do semestre é sempre obrigatória e poderá ser repetida em nova instância da unidade curricular. Melhoria de classificação A componente do Exame final pode ser melhorada na época própria. A repetição dos trabalhos para melhoria poderão fazer-se em nova instância da unidade curricular. Observações Espera-se que os estudantes tenham tido conhecimentos gerais de redes e protocolos e de sistemas e serviços distribuídos.
