Sistemas Eletrónicos Código: EEC0152     Sigla: SELE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2709 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 27 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Paulo Filipe de Sousa 1,00 José Alberto Peixoto Machado da Silva 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 João Paulo Filipe de Sousa 2,00 José Alberto Peixoto Machado da Silva 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Pre_requisitos, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Programa, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoInglês Objetivos Objetivos: Conferir aos estudantes as competências necessárias para conceber, implementar, e testar, autonomamente, sistemas eletrónicos baseados em microcontroladores e em tecnologias normalizadas de comunicação e teste. Resultados de aprendizagem e competências Competências não técnicas: Trabalho em grupo; Comunicação; Resultados da aprendizagem (não técnicos): Os estudantes deverão ser capazes de liderar / trabalhar colaborativamente no desenvolvimento de projetos técnicos e na produção de documentação (apresentações e/ou relatórios técnicos). Competências técnicas: Conceção, projeto, e implementação de sistemas eletrónicos. Resultados da aprendizagem (técnicos) previstos para a parte 1: No final desta parte, os estudantes deverão ser capazes de a) Descrever o protocolo e o funcionamento do barramento de teste IEEE 1149.1 e desenvolver programas de teste baseados neste barramento e nos seus derivados 1149.x; b) Explicar como detetar faltas estruturais (curto-circuitos e circuitos abertos) em cartas de circuito impresso; c) Desenvolver programas de teste estrutural para cartas de circuito impresso com BST. Resultados da aprendizagem (técnicos) previstos para a parte 2: No final desta parte, os estudantes deverão ser capazes de a) Descrever o funcionamento de barramentos de comunicação série baseados nos protocolos I2C, SPI, e OneWire; b) Explicar o funcionamento de periféricos típicos destes barramentos; Resultados da aprendizagem (técnicos) previstos para a parte 3: No final desta parte, os estudantes deverão ser capazes de a) Conceber, implementar e depurar um sistema baseado num microcontrolador e barramentos de comunicação série; b) Fazer uso de metodologias de prototipagem rápida e projeto orientadas para manufaturabilidade e testabilidade de sistemas eletrónicos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Assume-se que os estudantes já possuem conhecimentos de sistemas baseados em microprocessadores, e de circuitos eletrónicos digitais e analógicos. Eventuais lacunas nestes campos deverão ser colmatadas pelo estudante. Programa Parte 1: - Conceitos gerais sobre teste e projeto para a testabilidade de circuitos eletrónicos - Protocolo e funcionamento dos barramento de teste IEEE 1149.x - Deteção de faltas estruturais em cartas de circuito impresso - Teste de memórias - Desenvolvimento de programas de teste de circuitos analógicos e digitais Parte 2: - Protocolos de comunicação série: I2C, SPI, e OneWire - Dispositivos e periféricos de acesso série: memórias, relógios de tempo real, expansores de entrada / saída, sensores, atuadores, ... Parte 3: - Aproximação sistémica ao projeto de sistemas baseados em microcontroladores, - Programação robusta e depuração simbólica de alto nível, - Projeto para a manufaturabilidade e para a testabilidade - Prototipagem rápida, metodologias de hardware/software codesign.   Bibliografia ObrigatóriaMichael L. Bushnell, Vishwani D. Agrawal; Essentials of electronic testing for digital memory and mixed-signal VLSI circuits. ISBN: 0-7923-7991-8 Bibliografia Complementared. by Laung-Terng Wang, Cheng-Wen Wu, Xiaoqing Wen; VLSI test principles and architectures. ISBN: 9780080474793 (eISBN) Observações Bibliográficas Todos os conteúdos pedagógicos e técnicos serão disponibilizados através do servidor Moodle da UP. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta unidade curricular recorre a técnicas de aprendizagem ativa e colaborativa, através das quais os estudantes são chamados a resolver problemas de índole teórica e laboratorial. Será dada ênfase às atividades laboratoriais, já que 7 das 13 sessões serão dedicadas a trabalho de projeto em laboratório. SoftwareAmbiente de desenvolvimento ATMEL, MICROCHIP ou TEXAS INSTRUMENTS Eagle CAD Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Micro-tecnologia > Módulos de sub-sistemas Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Micro-tecnologia > Micro-sistemas Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrónica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 72,00 Estudo autónomo 34,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença do estudante num mínimo de 75% das horas de contacto previstas para a unidade curricular. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será determinada pela seguinte equação: 0,5xP + 0,1xR  + 0,4xEF P: Projeto R: Relatório EF: Exame final Provas e trabalhos especiais Um trabalho de projeto de um sistema eletrónico envolvendo obrigatoriamente os tópicos do programa, partindo de uma especificação mínima das suas funcionalidades. Avaliação especial (TE, DA, ...) Através de exame (oral ou escrito) e realização de um trabalho laboratorial. Melhoria de classificação Através de exame (oral ou escrito) e/ou realização de um trabalho laboratorial.
