Ficha provisória Instrumentação Biomédica Código: EBE0179     Sigla: INSB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 18 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 MIB 32 Plano de estudos oficial 3 - 6 70 162 - 1 - - - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso Regente Miguel Fernando Paiva Velhote Correia Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 1,50 Miguel Fernando Paiva Velhote Correia 1,50 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 2,00 Miguel Fernando Paiva Velhote Correia 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular tem por objectivo primordial desenvolver competências na medição de grandezas e sinais de interesse biomédico e na concepção e projeto de instrumentação e dispositivos médicos, através da aplicação e integração de conhecimentos multidisciplinares da engenharia e das ciências biomédicas. Resultados de aprendizagem e competências Competências As competências a adquirir centram-se em: aprendizagem de conceitos técnicos da medição, instrumentação e uso das respectivas tecnologias na área biomédica; desenvolvimento do raciocínio de análise e resolução de problemas de medição de forma sistémica, crítica e criativa; desenvolvimento de aptidões para o trabalho em equipas multidisciplinare; desenvolvimento de capacidades de concepção, projecto, implementação e teste, em contexto multidisciplinar.  Resultados da aprendizagem No final desta unidade curricular, o estudante que a realize com sucesso deverá ser capaz de: demonstrar e aplicar conhecimentos sobre a utilização de sensores e instrumentos electrónicos para medição de sinais físicos, químicos e biológicos de interesse biomédico; explicar e analisar os princípios e modos de funcionamento de dispositivos electrónicos em situações típicas da medição e da instrumentação biomédicas; usar correctamente instrumentos electrónicos e virtuais em medições experimentais de sinais fisiológicos e avaliar eventuais fontes de erro que afectem a qualidade dessas medições; interpretar e apresentar resultados de medições experimentais, calcular parâmetros fisiológicos relevantes e avaliar a qualidade de medição, com recurso às tecnologias de instrumentação electrónica e virtual; compilar e organizar informação sobre um problema de medição e instrumentação no domínio biomédico e propor uma solução técnica fundamentada; caracterizar um problema de medição de sinais fisiológicos e elaborar uma análise de requisitos e especificação técnica; elaborar um plano de trabalho em equipa multidisciplinar para projectar e implementar uma metodologia ou instrumento de medição; conceber, projectar, concretizar e validar um instrumento para medição de um sinal ou grandeza de interesse biomédico; organizar e preparar documentação técnica relativa a um método ou instrumento biomédico; demonstrar, justificar e recomendar a adequação de uma metodologia de medição ou instrumento biomédico num contexto multidisciplinar.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Fundamentos da medição e instrumentação biomédicas Bioelectrogénese, biopotenciais e eléctrodos; Sensores e princípios de transdução; Amplificação e condicionamento para aplicações biomédicas; Noções de microcontroladores e sua programação; Aquisição de bio-sinais e instrumentação virtual. 2. Instrumentos de medição, monitorização e terapêuticos Do sistema nervoso: EEG, EMG, Eletro-estimulação; Do sistema cardiovascular: ECG, pressão, som, fluxo e volume; pacemakers,desfibriladores; Do sistema respiratório: pressão, fluxo, volume; ventiladores.   Bibliografia ObrigatóriaJohn G. Webster, ed; Medical instrumentation. ISBN: 978-0471-67600-3 José Higino Correia, João Paulo Carmo; Introdução à instrumentação médica. ISBN: 978-972-757-958-7 Bibliografia ComplementarGail D. Baura; Medical device technologies. ISBN: 978-0-12-374976-5 R. S. Khandpur; Biomedical instrumentation. ISBN: 978-0-07-144784-3 Joseph Feher; Quantitative Human Physiology, Elsevier Science & Technology , 2012. ISBN: 978-0-12-382163-8 John Enderle, Susan Blanchard, Joseph Bronzino; Introduction to Biomedical Engineering. ISBN: 0-12-238662-0 John Essick; Hands-on introduction to LabVIEW for scientists and engineers. ISBN: 978-0-19-537395-0 Jon B. Olansen and Eric Rosow; Virtual Bio-Instrumentation: Biomedical, Clinical, and Healthcare Applications in LabVIEW, Prentice Hall PTR, 2001. ISBN: 0130652164 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação e discussão com apoio audio-visual das matérias em estudo com exemplificação de resolução de exercícios de análise e de síntese; Realização de actividades experimentais de medição e cálculo de parâmetros biomédicos; Realização de pequenos projetos laboratoriais com elaboração de documentação técnica, apresentação oral e demonstração. SoftwareBiopac AcqKnowledge Student Lab National Instruments LabVIEW National Instruments Multisim/Ultiboard MatLab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da instrumentação > Instrumentação médica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da medição Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 20,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Estudo autónomo 32,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Os estudantes têm de alcançar uma classificação global de 50% na componente de avaliação distribuída para obter frequência mínima a esta UC. Fórmula de cálculo da classificação final Componente de avaliação distribuída: Participação: 10% da classificação final Trabalho laboratorial: 20% da classificação final Relatório laboratorial: 20% da classificação final Componente de avaliação final: Prova escrita: 50% da classificação final A aprovação a esta UC exige a frequência com uma classificação mínima de 9 valores (em 20) em cada uma das duas componentes de avaliação e uma média final geral de pelo menos 10 valores (em 20). Provas e trabalhos especiais (não aplicável) Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes em regime especial têm também que realizar as atividades e o projecto laboratoriais, bem como o relatório laboratorial e as provas escritas de avaliação. Melhoria de classificação Da(s) prova(s) escrita(s): poderá ser realizada melhoria de classificação por exame nas épocas habituais. Da avaliação distribuída: poderá ser realizada melhoria por reinscrição no ano lectivo seguinte.
