Ficha provisória Laminados Compósitos Código: PRODEM019     Sigla: LC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 António Torres Marques 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 António Torres Marques 1,00 Marcelo Francisco de Sousa Ferreira de Moura 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo fundamental da unidade curricular consiste na familiarização por parte dos estudantes dos processos de fabrico, caracterização mecânica e aplicações de laminados compósitos. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes estudem um problema envolvendo laminados compósitos recorrendo ao fabrico de componentes (provetes, placas ou detalhe estrutural) com o objectivo de proceder à sua caracterização mecânica e/ou aplicabilidade estrutural. No final os estudantes devem ficar familiarizados com o comportamento mecânico dos laminados, os métodos de análise adequados para a sua caracterização e as especificidades inerentes ao projecto com estes materiais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os alunos devem ter alguns conhecimentos básicos sobre o comportamento mecânico dos materiais compósitos. Programa   Os trabalhos propostos envolverão alguns dos seguintes tópicos: Leis Constitutivas da Camada Teoria clássica dos laminados Critérios de Rotura da Camada Aplicação da mecânica da fractura aos compósitos laminados Métodos numéricos aplicados à fractura interlaminar Ensaios mecânicos de Laminados Ligações em materiais compósitos Bibliografia ObrigatóriaMarcelo F. S. F. de Moura, Alfredo B. de Morais, António G. de Magalhães; Materiais compósitos. ISBN: 972-8953-00-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os alunos realizarão um trabalho de índole experimental ou numérico (ou ambos) pré-definido. No final devem escrever um relatório que será discutido com os docentes da unidade curricular. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 40,00 Trabalho de investigação 40,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 160,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será ditada pela análise e discussão do relatório final.
