Tecnologias e Sistemas de Tratamento de Resíduos Sólidos I Código: EA0037     Sigla: RS I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 26 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 6 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Joana Maia Moreira Dias 3,00 Teórico-Práticas Totais 2 2,00 Joana Maia Moreira Dias 1,00 Sílvia Cardinal Pinho 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Gerais: Aquisição de conhecimentos técnicos e científicos relacionados com práticas de gestão de resíduos e tecnologias que podem ser utilizadas para o tratamento e eliminação de resíduos. Específicos: 1. Perceber a necessidade de gestão de resíduos num contexto de evolução da sociedade e das atividades industriais; 2. Perceber a necessidade da existência de imposições legais e saber interpretá-las; 3. Adquirir conhecimentos de engenharia aplicados à gestão de resíduos; 4. Adquirir ferramentas que possam ser utilizadas para decidir no que diz respeito à gestão de resíduos; 5. Perceber e interpretar a hierarquia da gestão de resíduos considerando os conceitos integrados atuais; 6. Adquirir conhecimentos técnicos relacionados com as tecnologias de gestão de resíduos urbanos; 7. Adquirir conhecimentos técnicos relacionados com  a necessidade do recurso a aterros controlados, riscos associados à sua utilização e questões legais e de engenharia. Resultados de aprendizagem e competências A aprendizagem dos estudantes beneficiará de conceitos adquiridos no 1.º ciclo de estudos, nomeadamente ao nível das ciências físicas, naturais e do ambiente. Serão abordados, do ponto de vista técnico e de engenharia, os principais domínios de atuação no âmbito da gestão de resíduos, nomeadamente conceitos fundamentais relacionados com resíduos, a hierarquia de gestão assim como as tecnologias de valorização (reciclagem material e orgânica e valorização energética) e eliminação (fundamentalmente deposição em aterro), focando numa integração de conceitos e numa abordagem abrangente e com aplicação prática. Os estudantes são incitados a ter uma participação ativa e crítica e, como resultado, deverão ser capazes de apresentar as principais vantagens e limitações das tecnologias em estudo, perante diferentes cenários teóricos e práticos, nomeadamente de acordo com a apreensão de conhecimentos durante a realização de visitas técnicas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Programa 1. Resíduos Revisão de Conceitos, Classificação de Resíduos e Legislação.  2. Gestão de Resíduos Sólidos Geração de Resíduos, Elementos Funcionais de um Sistema de Gestão de Resíduos e Gestão Integrada, Princípios da Gestão de Resíduos, Gestão de Resíduos Urbanos (RU) em Portugal  3. Tecnologias de Tratamento/valorização de RSU       Tecnologias de conversão biológica: Compostagem e Digestão anaeróbia Tecnologia de tratamento térmico: fundamentalmente incineração com valorização energética  4. Deposição de resíduos sólidos em aterro controlado Conceitos, Riscos potenciais dos aterros, Localização do aterro (critérios de seleção) Características dos aterros e Processos. Bibliografia ObrigatóriaGeorge Tchobanoglous, Hilary Theisen, Samuel Vigil; Integrated solid waste management. ISBN: 0-07-112865-4 Paul T. Williams; Waste treatment and disposal. ISBN: 0-471-98149-4 Observações Bibliográficas Bibliografia Complementar DL 73/2011 ? Altera e republica o DL 178/2006 ? regime geral da gestão de resíduos Portaria 209/2004 ? LER ? Lista Europeia de Resíduos DL 183/2009 ? Legislação relativa à deposição em aterro. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino passará pela apresentação oral dos conceitos em aula teórica expositiva, acompanhada de projeção de slides onde será promovida a discussão com os alunos dos aspetos inerentes às componentes abordadas. Serão abordados casos práticos concretos e os estudantes realizarão visitas técnicas a unidades de gestão/tratamento de resíduos. O processo de ensino-aprendizagem estará centrado no trabalho autónomo e tutorado do estudante assim como no trabalho em grupo, acompanhado em reuniões individuais. A metodologia de ensino focará também numa perspetiva de dinâmica de estudo e apreensão de conceitos práticos integrados nos conhecimentos teóricos adquiridos e na promoção da discussão de conceitos dentro dos grupos. Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências do ambiente Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência De acordo com o Regulamento em vigor na FEUP. Para obtenção de Frequência, é necessário ter frequência à componente prática; para tal é obrigatória a presença nas visitas e realização do trabalho escrito e apresentação oral. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final (NF) da Unidade Curricular será calculada de acordo com a seguinte expressão: NF = 0,7T + 0,3P em que, T ? Nota do exame teórico P - Nota da componente prática; A nota da componente prática resultará da avaliação de um trabalho escrito e uma apresentação oral a realizar em grupo pelos alunos. Nota: Os estudantes têm que obter a classificação mínima de 7 valores no exame teórico. Provas e trabalhos especiais Os alunos irão desenvolver, em grupo, 1 trabalho escrito e uma apresentação oral relacionados com um dos temas de gestão de resíduos abordados nas visitas. Trabalho de estágio/projeto Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame Final Melhoria de classificação Exame Final, ficando cativa a nota da componente prática Observações
