Redes de Computadores Código: EEC0033     Sigla: RCOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 36 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 4 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ricardo Santos Morla Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Ricardo Santos Morla 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 3,00 Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo desta unidade curricular é permitir aos alunos o desenvolvimento, de forma articulada, de um conjunto de aptidões técnicas, profissionais, e inter-pessoais centradas no tópico de Redes de Comunicação de Dados. Este desenvolvimento é baseado numa formação fundamental no domínio das redes de comutação de pacotes que é assistida por uma formação laboratorial endereçando 1) a concepção e implementação de software de rede em camadas, e 2) a configuração e validação de cenários de comunicação em redes de computadores locais. Resultados de aprendizagem e competências Após a formação nesta unidade curricular, os estudantes serão capazes de: - aplicar conceitos fundamentais de comutação de pacotes, multiplexagem estatística, filas de espera, framing, deteção de erros, retransmissão automática, controlo de acesso a meio partilhado, endereçamento, encaminhamento, e controlo de congestionamento a qualquer cenário de comutação de pacotes em rede. - planear, implementar, e configurar 1) software de comunicações aplicando os conceitos de pilha protocolar, de serviço, e de protocolo; 2) aplicações distribuídas utilizando a abstração de sockets de rede; 3) uma rede local de comutação de pacotes. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às redes de computadores. Técnicas de transmissão de dados. Controlo da ligação de dados. Modelos para análise de desempenho. Controlo do acesso ao meio. LANs. A Internet. Encaminhamento. Controlo de congestionamento. Aplicações. Bibliografia ObrigatóriaTanenbaum, Andrew S.; Computer Networks. ISBN: 0-13-038488-7 Bibliografia ComplementarDimitri Bertsekas, Robert Gallager; Data networks. ISBN: 0-13-196981-1 James F. Kurose, Keith W. Ross; Computer networking. ISBN: 978-0-136548-3 Stevens, W. Richard; TCP/IP illustrated. ISBN: 0-201-63346-9 Lary L. Peterson & Bruce S. Davie; Computer Networks. ISBN: 978-0-12-374013-7 William Stallings; Data and Computer Communications. ISBN: 0-13-243310-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são dedicadas à exposição da matéria do curso, incluindo resolução de problemas para ilustração e discussão de casos. Nas aulas teórico-práticas serão realizados dois trabalhos laboratoriais, consistindo o primeiro no desenvolvimento de um protocolo de ligação de dados e o segundo na criação, teste e verificação de cenários reais de comunicação e familiarização com os principais protocolos usados em redes IP em ambiente LAN. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Teste 8,00 Trabalho laboratorial 32,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 52,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 54,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Notas atribuídas de 0 a 20 valores. L1 - nota do 1º trabalho laboratorial L2 - nota do 2º trabalho laboratorial H - nota dos trabalhos de casa FQ - NOTA DE FREQUÊNCIA FQ = 0,4*L1 + 0,4*L2 + 0,2*H se ( FQ < 8,0 ) FQ = "Sem Frequência" Fórmula de cálculo da classificação final Notas atribuídas de 0 a 20 valores. E - nota do exame final FQ - NOTA DE FREQUÊNCIA CF - CLASSIFICAÇÃO FINAL CF = 0,4*FQ + 0,6*E se ( E < 8,0 ou CF < 10,0 ) CF = "Reprovado" Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos em situação especial podem optar pela realização dos trabalhos laboratoriais, em condições idênticas às dos restantes alunos, ou por um trabalho individual realizado fora do período normal das aulas, de acordo com objectivos específicos propostos em cada caso. Melhoria de classificação A classificação da componente de FREQUÊNCIA pode ser melhorada na próxima ocorrência da Unidade Curricular. A componente de FREQUÊNCIA é utilizada no cálculo da classificação final, quer no exame normal quer no de recurso. Observações Os alunos devem ter conhecimentos básicos de Telecomunicações e experiência de programação em C. O esclarecimento de dúvidas ou a marcação de sessões para o efeito pode ser feito por email (contacto: rmorla@fe.up.pt).
