Bases de Dados Código: CINF005     Sigla: BD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 43 Plano Oficial a partir de 2008/2009 3 - 6 56 - Plano Oficial do ano letivo 2015 3 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Gabriel de Sousa Torcato David 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Gabriel de Sousa Torcato David 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo da UC é familiarizar os estudantes com as bases de dados quer enquanto componentes de sistemas de informação a especificar ou a gerir, quer enquanto fontes de informação a explorar, para os habilitar a colaborar na definição de uma estratégia global de armazenamento dos dados da organização. Resultados de aprendizagem e competências Definir modelos de dados relacionais, de acordo com os princípios gerais das bases de dados; exprimir interrogações à base de dados usando álgebra relacional; obter informação de uma base de dados usando SQL; definir modelos de interface e de acesso para aplicações assentes em bases de dados; implementar pequenas bases de dados; incorporar os armazéns de dados e as tecnologias XML numa estratégia global de armazenamento dos dados da organização. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de modelação de sistemas de informação, em particular de UML. Programa O sistema de informação duma organização. Sistemas de gestão de bases de dados. Bases de dados relacionais: modelo relacional; tradução de modelos concetuais UML para modelos relacionais; interrogação com álgebra relacional. Linguagem de dados SQL. Tarefas de pesquisa de informação envolvendo consultas simples, junções, agregações, subperguntas e quantificação universal. Construção de interfaces gráficas de acesso a dados. A segurança e integridade de sistemas de informação. Introdução aos armazéns de dados e à modelação dimensional. As bases de dados e as tecnologias XML. Bibliografia ObrigatóriaJeffrey D. Ullman, Jennifer Widom; A First course in database systems. ISBN: 978-0-13-600-637-4 Bibliografia ComplementarDamas, Luís Manuel Dias; SQL. ISBN: 972-722-188-2 Ralph Kimball, Margy Ross; The data warehouse toolkit. ISBN: 0-471-20024-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão usadas para exposição formal da matéria, com recurso a transparências, acompanhada da apresentação de exemplos e exercícios em computador e sua discussão. SoftwareSoft. Update License &Support - 1 Oracle Database Enterprise Edition - Named user Plus Perp. Microsoft Campus Agreement Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Gestão de bases de dados Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Teste 25,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 82,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 24,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É necessário um mínimo de 7 valores na avaliação distribuída (AD) para obter frequência e para obter aprovação. Fórmula de cálculo da classificação final AD = 0.2 Miniteste + 0.3 Concurso SQL + 0.5 Trabalho Nota = 0.5 AD + 0.5 EX AD - avaliação distribuída EX - exame final Mínimo de 7 valores no exame Provas e trabalhos especiais A componente de avaliação 'Trabalho' consiste na elaboração de um trabalho a ser realizado por grupos de duas pessoas. Esta classificação pode ser diferente para os diferentes elementos do mesmo grupo. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os TE e demais casos especiais regem-se pelas mesmas regras de avaliação dos alunos ordinários. Melhoria de classificação O exame de melhoria de classificação substitui as componentes de avaliação distribuída Miniteste e Concurso SQL, além do Exame final. Nota= 0.25 Trabalho + 0.75 Exame
