Ficha provisória Exploração de Massas Minerais Código: MEMG0007     Sigla: EMM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 6 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alexandre Júlio Machado Leite Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Cardoso Guedes 3,00 Miguel Fernando Tato Diogo 0,14 Alexandre Júlio Machado Leite 0,86 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta disciplina tem como principal objectivo o contacto dos alunos com o elenco de matérias agrupáveis sob a designação genérica de Exploração de Minas. Direccionada principalmente para as metodologias de Exploração de Recursos Minerais a Céu Aberto, nela são analisadas ao pormenor todas a Operações Elementares em que esta actividade extractiva se pode decompor. É dado particular realce ao desmonte e transformação de Rocha Ornamental. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se dotar os Estudantes de competências (e atitudes) que lhes permitam, na prática, projectar um sistema de exploração de um maciço rochoso ou coordenar de forma optimizada uma unidade de exploração de rocha já em laboração. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução: Generalidades; conceito de minério e de mineral; conceito de depósito mineral e de jazigo mineral; fases de valorização de um jazigo mineral; trabalhos mineiros e máquinas mineiras; propriedades físicas e técnicas das rochas do ponto de vista do desmonte; operações mineiras. Propriedades dos Maciços Rochosos. Anisotropias diversas. Análises estatíticas por projecção estereográfica. Propriedades das Rochas: ensaios de caracterização de rochas para diversos fins. Explosivos Industriais: Características dos explosivos; tipos de explosivos e domínio de aplicação; critérios de permuta dos explosivos; carregamento e detonação; manuseamento; transporte e armazenamento de explosivos. Desmonte a céu aberto: Parâmetros e capacidade de produção de uma exploração a céu aberto; conceito de optimização de uma cadeia de operações; optimização de custos e optimização de investimento. Desmonte mecânico: tipos de equipamentos; caracterização e domínio de aplicações; cilco de operações em desmonte de rochas ornamentais; organização do desmonte. Desmonte por explosivos: Estudo da perfuração; selecção de equipamentos de perfuração; diagramas de fogo; pré-corte e smooth-blasting; desmonte de rocha em meios urbanos; organização do desmonte. Legislação e Plano de Lavra Higiene e Segurança Plano de Recuperação Paisagística Bibliografia ObrigatóriaShevyakow, L; Mining of Mineral Deposits, Ed.MIR, MOSCOV Gornovoy; Labores Mineras, Ed.Mir, Moscov Kennedy, Bruce A.; Surface mining. ISBN: ISBN: 0-87335-102-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas desta disciplina serão totalmente teórico práticas, realçando-se uma componente de aulas de campo (contacto directo com unidades industriais de desmonte e transformação de rocha) com elevado peso na carga lectiva. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 61,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 117,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência é garantida pela presença em, no mínimo, 75% das Aulas. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação distribuída será composta pelas elaboração e apresentação de 2 trabalhos monográficos. Em cada um dos trabalhos monográficos os Estudantes devem produzir um Relatório Escrito e realizar uma Apresentação Oral, produtos que serão avaliados. Os Estudantes que obtiverem 10 ou mais valores de média das notas dos 2 trabalhos monográficos, são aprovados à UC.   Os restantes Estudantes ficam com a oportunidade de realizar Exame escrito em Época de Recurso. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas em vigor Melhoria de classificação Em Exame na Época de Recurso.
