Ficha provisória Operações de Transferência Código: EQ0084     Sigla: OP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 110 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Bernardo Lares Moreira de Campos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 João Bernardo Lares Moreira de Campos 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos nucleares de Engenharia associados ao escoamento e mistura de fluidos, aos processos de separação (sólido/sólido, sólido/líquido e gás/sólido) e ainda aos processos com transferência de massa e calor em simultâneo. Aquisição de conhecimentos avançados de Engenharia associados ao projecto dos diversos equipamentos. Identificação, formulação e definição de prioridades e compromissos através da execução de um pequeno projecto aberto sobre redes de escoamento de fluidos e necessidades energéticas associadas. A pesquisa bibliografica e electrónica são componentes essenciais neste projecto. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos nucleares de Engenharia associados ao escoamento e mistura de fluidos, aos processos de separação (sólido/sólido, sólido/líquido e gás/sólido) e ainda aos processos com transferência de massa e calor em simultâneo. Aquisição de conhecimentos avançados de Engenharia associados ao projecto dos diversos equipamentos. Identificação, formulação e definição de prioridades e compromissos através da execução de um pequeno projecto aberto sobre redes de escoamento de fluidos e necessidades energéticas associadas. A pesquisa bibliografica e electrónica são componentes essenciais neste projecto.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1- Estudo e projecto de instalações envolvendo o escoamento interno de fluidos: - Bombas e ventiladores - Escoamento em tubagens ramificadas - Escoamento de fluidos compressíveis - Escoamento de fluidos não-Newtonianos - Agitação e mistura. 2- Estudo e projecto de instalações envolvendo o escoamento de fluidos e partículas sólidas - Escoamento em leitos porosos fixos e fluidizados - Elutriação - Sedimentação - Transporte pneumático - Filtração - Ciclones 3- Estudo de alguns processos de separação físico-mecânica - Centrifugação - Moagem e peneiração 4- Estudo e projecto de processos com transferência de massa e calor em simultâneo - Humidificação - Colunas de arrefecimento - Secadores Bibliografia ObrigatóriaGeankoplis, Christie J.; Transport processes and unit operations. ISBN: 0-13-045253-X Rhodes, Martin; Introduction to particle technology. ISBN: 978-0-470-01428-8 Bruce R. Munson, Donald F. Young, Theodore H. Okiishi; Fundamentals of fluid mechanics. ISBN: 0-471-85526-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teórico-práticas serão expostos os conceitos fundamentais para a aquisição de conhecimentos. Serão igualmente resolvidas aplicações elucidativas dos conceitos teóricos expostos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 0,00 Estudo autónomo 57,00 Total: 77,00 Obtenção de frequência Será dada frequência na disciplina aos alunos que realizarem, independentemente da classificação, o projecto aberto . Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0.30 * PA+0.70 * EF Em que: CF ? Classificação Final PA ? Classificação do Projecto Aberto EF ? Classificação no Exame Final Provas e trabalhos especiais O projecto aberto, a ser efectuado em grupos de 2 alunos (max.), versará escoamentos internos e bombas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame de acordo com o calendário elaborado pelo DEQ. Melhoria de classificação Não há possibilidade de melhoria de classificação na componente distribuída.
