Sistemas Multimédia Código: EEC0050     Sigla: SMUL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 9 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos São objectivos da unidade curricular: a) apresentar os conceitos, os serviços e as aplicações multimédia e hipermédia; b) apresentar as técnicas de codificação e representação da informação multimédia; c) introduzir as ferramentas de desenvolvimento de aplicações; d) desenvolver aplicações.  Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular os estudantes deverão ser capazes de: - Identificar as diversas tecnologias necessárias para uma aplicação ou serviço multimédia; - Conhecer a realidade, os requisitos e os constrangimentos das diferentes tecnologias envolvidas; - Projectar uma aplicação ou um serviço multimédia tendo em conta as limitações tecnológicas; - Desenvolver uma aplicação ou um serviço multimédia utilizando a ferramenta de autoria. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução à multimédia: definição, tipos de meios, níveis de informação, tecnologias básicas. 2. Aplicações multimédia: classificação, alguns exemplos. 3. Codificação e representação da informação multimédia: técnicas de compressão, compressão de imagem, compressão de vídeo, compressão de áudio. 4. Interfaces de utilizador: usabilidade, projecto, avaliação. 5. Requisitos de rede de aplicações multimédia: parâmetros de desempenho, requisitos dos vários meios. 6. As redes e as aplicações multimédia: arquitecturas e protocolos, sistemas distribuídos, QoS em ATM e na Internet, modelos e aplicações. 7. Novos serviços: TV digital interactiva; Multimedia Streaming, IPtel. Usabilidade.. Experiência do utilizador. Bibliografia ObrigatóriaFrançois Fluckiger; Understanding networked multimedia. ISBN: 0-13-190992-4 Bibliografia ComplementarLi, Ze-Nian; Fundamentals of Multimedia. ISBN: 0-13-127256-X Ed Fernando Pereria; Comunicações Audiovisuais: Tecnologias, normas e aplicações, IST Press Nuno Ribeiro e José Torres; Tecnologias de Compressão Multimédia, FCA Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição; aulas práticas de introdução às ferramentas; trabalho de casa de desenvolvimento de uma aplicação; apresentação pública dos trabalhos realizados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 80,00 Estudo autónomo 37,00 Frequência das aulas 45,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Nota mínima no trabalho: 8/20 Fórmula de cálculo da classificação final Exame 60% Trabalho 40% Nota mínima no exame: 8/20 Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhadores estudantes, apesar de dispensados das aulas, devem realizar os mesmos trabalhos práticos que os restantes estudantes. Devem ainda submetê-los a avaliação, assim como defendê-los, nas datas definidas globalmente. Melhoria de classificação A melhoria de classificação do exame segue as regras em vigor na FEUP.  Observações Apresentação da versão beta do trabalho prático: dia 30 de Maio Entrega da versão final do trabalho prático: dia 6 de Junho. 
