Gestão Financeira Código: EIG0032     Sigla: GF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia e Finanças Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 84 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 12 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Dulce Soares Lopes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Dulce Soares Lopes 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Maria Dulce Soares Lopes 2,00 Nuno Filipe da Cunha Nogueira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos  O objetivo deste curso é familiarizar os alunos com as principais questões que se colocam na área da gestão financeira das empresas, dotando-os dos conhecimentos e das ferramentas básicas para: 1-  elaborarem  um diagnóstico económico e financeiro  de uma empresa  com base nos Relatórios de Contas  e da informação conhecida sobre a empresa;  2- saberem fundamentar as principais tomadas de decisão financeira das empresas - quer de âmbito operacional quer de âmbito estratégico.   Resultados de aprendizagem e competências No final do curso os alunos estarão aptos a: 1-      fazer um diagnóstico económico e financeiro da empresa  2-      calcular o valor da empresa 3-      determinar a (melhor) política de financiamento da empresa 4-      tomar decisões a nível de gestão financeira corrente Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de contabilidade financeira. Programa Parte I_Introdução Capº 1 _Visão global da gestão financeira. Capº 2 _ Valor temporal do dinheiro. Parte II_ Análise financeira Capº 3 _ Análise de equilíbrio financeiro. Capº 4 _ Análise de rentabilidade e crescimento. Capº 5 _ Análise de risco. Capº 6 _ Análise de mercado. Parte III_Gestão financeira estratégica  Capº 7_ Planeamento  financeiro de médio e longo prazo. Capº 8 _ Financiamento em mercados de capitais. Capº 9_ Rendibilidade  e risco. Parte IV_Gestão financeira operacional Capº 10 _Planeamento  financeiro  de curto prazo. Capº 11- Gestão do fundo de maneio. Bibliografia ObrigatóriaBrealey, Myers & Allen; Principles of Corporate Finance. Global Edition., McGraw_Hill, 2011. ISBN: 978-0-07-131417-6 João Carvalho das Neves; Análise e Relato Financeiro, Texto, 5ª edição, 2012. ISBN: 978-972-47-4326-4 Bibliografia ComplementarMaria Dulce Soares Lopes; Elaboração e análise de projetos de investimento. ISBN: 978-972-752-134-0 Higgins, Robert C; Analysis for Financial Management. ISBN: 0-07-12345-1 Ross, Westerfield, Jaffe & Jordan; Core Principles and Applicationsof Corporate Finance. Globalo Edition., McGraw-Hill, 3rd Edition, 2011. ISBN: 978-0-07-122116-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os fundamentos teóricos do curso são apresentados em aulas teóricas, apoiadas por discussão de casos da atualidade ilustrativos das matérias lecionadas ( sempre que relevante). As aulas teóricas são complementadas com aulas práticas destinadas à resolução e análise de casos e com o trabalho de grupo que visa  a análise e diagnóstico financeiro de uma empresa portuguesa (cotada em Bolsa).   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 40,00 Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Aplicam-se as normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 40% Trabalho grupo + 60% Teste OBS: 1-      Nota mínima, em cada componente , para aprovação à disciplina: 7 valores 2-      O trabalho de grupo versa a Parte II do programa _ Análise financeira . Este trabalho poderá estar sujeito a defesa oral (com descriminação individual da nota) se o docente o solicitar. 3-      O teste engloba uma parte teórica ( 8 a 10 valores) sobre toda a matéria, e uma parte prática relativa à Parte III e IV do programa 4-      Existe a possibilidade de recurso, na época de recurso, ao teste (um só dos testes, no caso dos alunos com avaliação especial) . 5-      Poderá a nota final de um aluno ser majorada (máximo 1 valor) pela participação nas aulas (teóricas e práticas) . Esta majoração  terá em conta  a comparação da nota resultante dos testes com  a avaliação global do aluno. Avaliação especial (TE, DA, ...) Para T/E e estudantes com estatutos especiais, o trabalho de grupo é substituído por 1 teste (sobre a mesma matéria _ Análise económica e financeira_ e com o mesmo peso, 40%). O 2º teste é realizado em simultâneo com os demais alunos. Melhoria de classificação Aquando do recurso, por exame global, no próprio ano, ou na próxima edição da disciplina (por exame global). OBS_ A classificação do trabalho ( ou do teste ) não conta  para a melhoria de nota, que será exclusivamente a obtida no exame global da época de recurso. Este exame versa toda a matéria. . Observações Datas dos testes: serão publicadas nos Conteúdos da Disciplina. Teste 1 _ consulta ao Formulário de Rácios fornecido nos Conteúdos da disciplina Teste 2 _ sem consulta
