Ficha provisória Física I Código: EMM0004     Sigla: FISI1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=1542&sesskey=hiFqrEcBMs Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 39 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 MIEMM 43 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Helena Sousa Soares de Oliveira Braga Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Maria Helena Sousa Soares de Oliveira Braga 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Maria Helena Sousa Soares de Oliveira Braga 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1- Adquirir os conhecimentos fundamentais da física nas áreas da mecânica, hidrostática, vibrações e ondas, e aplicar estes conhecimentos à explicação de fenómenos físicos, de aplicações tecnológicas e à análise e resolução de problemas nestes assuntos da Física. 2- Demonstrar perseverança no estudo e análise autónomos das matérias, de espírito crítico, da consciência individual do conhecimento sobre a Física e da curiosidade para a Física, e para a ciência e geral, em particular para a relação da Física com a Engenharia. 3- Desenvolver as capacidades de trabalho em grupo e de comunicação escrita de resultados. 4 - Aplicação dos conhecimentos a problemas de materiais (incluindo minerais). Resultados de aprendizagem e competências As metodologias utilizadas visam a aprendizagem o mais eficiente e criativa possível. Uma vez que se pretende que o aluno adquira conhecimentos de Física Básica, pensamos que através de exercícios e pequenas experiências, materiais ou virtuais, com maior enfoque para os Materiais, conseguimos atingir os objectivos propostos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1- Mecânica: Medidas e unidades. Vectores. Estática e dinâmica de partículas e sistemas, incluindo o corpo rígido. Cinemática. Trabalho e Energia. Princípios de conservação: Energia, momento linear e momento angular. 2- Hidrostática: Densidade de um fluído. Pressão. Lei fundamental da hidrostática. Impulsão e princípio de Arquimedes. 3- Vibrações e Ondas: Movimentos harmónicos simples, amortecidos e forçados. Ondas progressivas. Ondas harmónicas. Energia no movimento ondulatório. Ondas sonoras. Ondas estacionárias. Difracção e interferência. Efeito Doppler. Bibliografia ObrigatóriaPaul Tipler e Gene Mosca; Física, LTC, 2006. ISBN: 85-216-1462-4 (Volume 1; 5ª Edição; Existe na Biblioteca) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas (TP): Contacto principal com a fenomenologia física em estudo, incluindo demonstrações experimentais simples e/ou simulações de computador. Linha condutora das aulas baseada na progressão dos aspectos fenomenológicos para os modelos físicos que os explicam e para as principais leis da física a eles associados. Consolidação dos conhecimentos pela discussão de aplicações. Metodologia baseada em "effective teaching". Aulas práticas (P): Dedicadas à resolução de problemas, individualmente ou em grupo. Apoio às aulas: Todos os elementos de apoio à unidade curricular estarão disponíveis através do serviço de e-learning. Esses elementos incluem sumários, regras de funcionamento da disciplina, apontamentos, guias de estudo com os objectivos e competências a alcançar, resultados de aprendizagem detalhados, material a usar nas aulas teórico-práticas e nos trabalhos práticos, lançamento de classificações e contacto com os colegas e o docente em fóruns online. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Mecânica clássica Ciências Físicas > Física Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Média dos dois testes: 1º teste (data a definir). 2º teste (data a definir). Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final à unidade curricular é a média dos dois testes que vão ser realizados durante o semestre. Provas e trabalhos especiais Não estão previstos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame de recurso, nas épocas previstas (Normas Gerais de Avaliação). Melhoria de classificação Por exame de recurso.
