Ficha provisória Análise Matemática II Código: EQ0063     Sigla: AM II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Matemática) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 104 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João António Pereira de Carvalho Bastos Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 João António Pereira de Carvalho Bastos 3,00 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 João António Pereira de Carvalho Bastos 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. CONTEXTO: A Geometria Analítica e a extensão do Cálculo para funções de várias variáveis (introduzindo os conceitos de derivadas parciais e integrais múltiplos) são ferramentas importantes em cálculos de engenharia. Tópicos de Análise Vetorial inclui teoremas importantes (de Green, da divergência e de Stokes) que são uma base indispensável para a compreensão de importantes princípios de engenharia 2. OBJETIVOS: - Compreensão de diferentes sistemas de coordenadas; - I;entificação, e representação, de curvas e superfícies no espaço 3D; - Saber calcular as derivadas parciais de funções de várias variáveis, assim como as suas aplicações práticas importantes (cálculo de máximos e minimos); - Saber efectuar o cálculo de integrais múltiplos, e suas importantes aplicações (em particular, o cálculo de áreas e volumes); - Saber calcular integrais de linha e integrais de superfície, assim como compreender as suas aplicações práticas; 3. DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL: Componente científica 80%; Componente tecnológica 20%. Resultados de aprendizagem e competências Depois deste curso, o estudante saberá (ou será capaz de): - Usar coordenadas polares, cilíndricas e esféricas; - Representar curvas (assim como a sua projeção sobre os planos coordenados) e superfícies no espaço 3D; - Calcular derivadas parciais de funções de várias variáveis (sejamfunções compostas ou implícitas); - Determinar extremos, condicionados ou não, de funções de várias variáveis; - Calcular áreas e volumes (entre outras aplicações) de regiões do plano e do espaço 3D usando integrais duplos e triplos, em coordenadas retangulares, cilíndricas ou esféricas; - Calcular o trabalho realizado por um campo vetorial ou o seu fluxo através de uma superfície usano integrais de linha e integrais de superfície. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)   EQ0059: Cálculo diferencial e integral; Integrai definidos; EQ0058: Álgebra vetorial. Programa 1. COORDENADAS POLARES. CURVAS PARAMÉTRICAS NO PLANO Coordenadas polares no plano. Área em coordenadas polares. Curvas paramétricas no plano. Funções definidas por equações paramétricas: sua derivação e integração. 2. CURVAS E SUPERFÍCIES NO ESPAÇO. FUNÇÕES VETORIAIS Superfícies no espaço a três dimensões. Coordenadas cilíndricas e esféricas no espaço a três dimensões. Representação analítica de curvas no espaço a três dimensões. Funções (com valores) vetoriais: sua derivação e integração. 3. INTRODUÇÃO ÀS FUNÇÕES DE VÁRIAS VARIÁVEIS Funções de duas variáveis. Funções de três variáveis. 4. FUNÇÕES DE VÁRIAS VARIÁVEIS: DERIVADAS PARCIAIS Derivadas parciais. Diferencial de funções de duas ou mais variáveis. Derivação de funções compostas de duas ou mais variáveis. Funções implícitas e a sua derivação. Máximos e mínimos de funções de duas ou mais variáveis. Derivada direcional e gradiente. Máximos e/ou mínimos com restrições: método dos multiplicadores de Lagrange. 5. FUNÇÕES DE VÁRIAS VARIÁVEIS: INTEGRAIS MÚLTIPLOS Integrais duplos em domínios rectangulares de RxR. Integrais duplos em domínios limitados arbitrários de RxR. Aplicações de integrais duplos. Integrais duplos em coordenadas polares. Superfícies paramétricas e área superficial. Integrais triplos em domínios limitados arbitrários do espaço tridimensional. Aplicações de integrais triplos. Integrais triplos em coordenadas cilíndricas e esféricas. Integrais múltiplos impróprios. 6. TÓPICOS DE ANÁLISE VETORIAL Integrais de linha: sua definição e avaliação. Integrais de linha e campos vetoriais. Campos conservativos. Teorema de Green no plano. Integrais de superfície: sua definição e avaliação. Integrais de superfície e campos vetoriais. Fluxo de um campo vetorial. Teoremas de Gauss e de Stokes. Bibliografia ObrigatóriaAnton, Howard; Calculus. ISBN: 0-471-48237-4 Bibliografia ComplementarRon Larson, Robert P. Hostetler, Bruce H. Edwards; Cálculo. ISBN: 85-86804-56-8 (vol. 1) J. M. Mendonça; Matemática II, 2008 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas-práticas de exposição da matéria teórica, com resolução de exemplos. Aulas práticas dedicadas principalmente à resolução de problemas de aplicação da matéria dada nas aulas teórico-práticas. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Análise matemática > Funções Ciências Físicas > Matemática > Análise matemática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Teste 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Será dada frequência na disciplina aos estudantes que: i) Não tenham excedido injustificadamente o limite de faltas às aulas (25% do número total de aulas teórico-práticas ou 25% das aulas práticas). Estudantes com frequência no ano letivo imediatamente anterior estão dispensados das aulas; ii) Tenham obtido frequência no ano letivo imediatamente anterior; Estes estudantes estão dispensados da frequência das aulas e da realização de minitestes; iii) Tenham uma nota de frequência, NF, não inferior a 5 (numa escala de 0 a 20); iv) Situações especiais, como estudantes que se encontrem ao abrigo de algum estatuto especial (TE, DA, etc). A nota de frequência, NF, é a média das duas notas, T1 e T2, dos 2 minitestes: NF = 0.5*(T1+T2); Observações: - A nota de frequência, NF, é obrigatória para todos os estudantes. Os que têm frequência no ano letivo imediatamente anterio podem optar por melhorar a sua NF ou por concorrer a exame sem esta nota; - Apenas os estudantes com frequência têm acesso aos exames de Época Normal e/ou Recurso. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) será calculada segundo a fórmula: se NF > NEF : CF= 0.35 NF + 0.65 NEF ; se NF <= NEF: CF= NEF. NF é a nota de frequência e NEF é a nota do exame final, Época Normal ou Recurso. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Mediante exame nas épocas apropriadas. Melhoria de classificação Mediante exame nas épocas apropriadas. (Para efeito de melhoria de classificação, as notas obtidas nos minitestes não serão consideradas no cálculo da classificação final).
