Análise de Projetos de Investimento Código: ESG0024     Sigla: API Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 14 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Dulce Soares Lopes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Dulce Soares Lopes 1,50 Marta Maria Campos Ferreira 1,50 Outra Totais 1 1,00 Maria Dulce Soares Lopes 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo desta disciplina é dotar os alunos do conhecimento das metodologias-base para a análise da viabilidade económica e financeira de projetos de investimento. Resultados de aprendizagem e competências  Pretende-se que no final do curso os alunos estejam aptos a: 1- Fundamentar a tomada de decisões de Investimentos Reais nas empresas. 2- Elaborar um Plano de Negócios Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de contabilidade, que permitam a leitura  e entendimento de  Balanço e Demonstração de Resultados. Programa I - Introdução. 1- Visão global da Análise de Projetos.  2 - O Plano de Negócios.  II . O Dossier de Elaboração e Avaliação de um projeto. 3- Os Estudos de Viabilidade. 4- Os documentos base do estudo económico financeiro. Plano de Investimentos. Plano de Exploração. Plano de Financiamento. III - Avaliação económica  e financeira do projeto. 5 - Determinantes e análise dos Cash flows (CF)de um projeto.  Principios básicos na medição e estimação dos cash flows. Análise dos CF de exploração. Análise dos CF de investimento. Ótica do projecto vs ótica do empresário. A estimação dos CF em clima de inflação. 6 - Critérios de decisão. VAL, TIR, PR actualizado, Indice de rentabilidade. Indicadores macroeconómicos. 7- O custo de capital dos projetos. Custo de capital e taxa de atualização. Como estimar o custo das diversas fontes de financiamento III- A decisão de investir face ao risco. 8- Risco e incerteza na avaliação.  Os métodos empiricos de tratamento de risco.  Métodos de simulação - análise de sensibilidade, cenários alternativos, análise do ponto morto, simulação de Monte Carlo. Árvores de Decisão. O CAPM na avaliação do risco dos projetos.  Bibliografia ObrigatóriaMaria Dulce Soares Lopes; Elaboração e Análise de Projectos de Investimento, Feup Edições, 2011 (Edição prevista até final do ano.) Bibliografia ComplementarShapiro, Alan C.; Capital budgeting and investment analysis. ISBN: 0-13-066090-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os fundamentos teóricos do curso são apresentados em aulas de tipo  expositivo. As exposições teóricas serão complementadas por análise de casos e resolução de exercícios, a que se juntará a experiência na análise de investimentos proveniente do trabalho de grupo. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão financeira Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Exame 50,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 60,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Aplicam-se as normas gerais da avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação basear-se-á num exame final (sem consulta) e na elaboração e discussão de um trabalho de grupo, com as seguintes ponderações: Trabalho 50%; ExameFinal 50% (com nota mínima de 7 valores). Cálculo da CF: CF = 0,50 x CT + 0,50 x CEF,; ou 100% CEF, em que: CF = Classificação final CEF = Classificação obtida no Exame Final CT = Classificação obtida no trabalho de grupo (após correção - ver obs. 2 abaixo) Obs 1- Uma CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra (oral ou escrita). A não realização desta prova implica a atribuição de uma classificação final de 18 valores. 2- Aos alunos com CT que exceda em 4 valores a CEF, será atribuída uma nota de trabalho igual a CEF+4valores; alunos com CT inferior à nota de exame será atribuída uma ponderação de 20% ao trabalho de grupo. 3- Poderá ainda ser atribuída uma majoração (até 2valores) à CF do estudante, em relação ao qual se avalie a classificação decorrente do exame e/ou trabalho, como inferior ao trabalho desenvolvido ao longo das aulas e demais trabalhos propostos para casa. Esta majoração nunca resultará numa CF superior a 18, para a qual se aplica a Obs1, e pressupõe assiduidade plena às aulas (e participação ativa nas mesmas). Provas e trabalhos especiais Trabalho de Gupo_ Plano de Negócios  - Grupos de 6  alunos a definir no início do curso - Entrega de 2 relatórios intermédios e um relatório final - Apresentação oral do trabalho à turma - Análise critica do trabalho (PN) de outro grupo Obs_ O Trabalho destina-se apenas a alunos com assuididade à disciplina; alunos com impossibilidade de frequentar as aulas deverão submeter-se a exame final (com ponderação de 100%)   Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final, com ponderação de 100%, na época destinada a estes alunos. Melhoria de classificação Através de Exame (100% ponderação), com perda da parte correspondente ao Trabalho de Grupo. (OBS - Uma CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra, oral ou escrita; a não realização desta prova implicará a atribuição de uma CF de 18 valores.)
