Ficha provisória Ambiente Urbano e Transportes Código: EC0038     Sigla: AUTR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 147 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 5 45 135 - 1 - - 5 5 45 135 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 8 24,00 Cecília do Carmo Ferreira da Silva 3,00 Sara Maria dos Santos Rodrigues da Cruz 9,00 Cecília Alexandra Abreu Coelho da Rocha 9,00 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A prática profissional dos engenheiros obriga ao conhecimento e avaliação dos principais problemas de ambiente urbano e de transportes. O engenheiro civil, enquanto projetista ou técnico com responsabilidades no ordenamento e na administração do território, deverá adquirir na sua formação os conhecimentos sobre como intervir e construir um espaço urbano mais sustentável. OBJECTIVOS: Facultar instrumentos de descrição e interpretação dos atuais problemas de ambiente urbano e de transportes e enquadrar as principais estratégias, metodologias e instrumentos de intervenção visando a sua resolução. Refletir e conceber propostas de intervenção urbana. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Descrever os principais problemas ambientais, sua natureza e forma de resolução. Aplicação: Aplicar metodologias de avaliação do funcionamento dos espaços urbanos: na fase de caracterização, diagnóstico e previsão. Análise: Avaliar e distinguir problemáticas urbanas e necessidades de intervenção. Desenvolver capacidades para analisar e comparar diferentes tipos de intervenção e metodologias de atuação no espaço urbano. Discutir melhores estratégias e processos de intervenção nas áreas urbanas. Síntese: Propor e explicar critérios conducentes à escolha de soluções em áreas urbanas mais sustentáveis. Avaliação: Avaliar e criticar instrumentos e metodologias existentes, e desenvolver recomendações para um desenvolvimento mais sustentável. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os conhecimentos adquiridos nas Unidades Curriculares Impactes Ambientais e Sociais e Planeamento do Território, serão uma valência para um melhor desempenho em AUT. Programa CAPITULO 1 - Uma análise da evolução das dinâmicas urbanas e sua relação com os principais problemas urbanos. Revisão de características das cidades: da cidade medieval à cidade industrial, a metrópole, a cidade região, a cidade global. Os casos da cidade do Porto e de Lisboa. CAPITULO 2 ? Estudo do funcionamento dos espaços urbanos 2.1 ? O Sistema Socio económico. Introdução à Demografia. A importância da Demografia para o Planeamento Urbano e Regional. Principais variáveis demográficas. Apresentação e aplicação do Método dos Coortes Sobreviventes. Habitação e dinâmicas construtivas. Equipamentos Coletivos e sua programação 2.2 ? Caracterização, diagnóstico e previsão dos espaços urbanos  à luz de princípios orientadores de sustentabilidade urbana. Aplicação a uma área da cidade do Porto. Tema 1 - Comunidade e Ambiente Construído Tema 2 - Mobilidade e Transportes Tema 3 - Ambiente Natural e Espaço Público CAPITULO 3 - Transportes e ambiente urbano. Relação Transportes - Uso do Solo. Mobilidade e Acessibilidade. CAPÍTULO 4 - Uma perspectiva económica sobre as cidades. Da Economia Regional à Economia Urbana. A análise Input-output e os Quocientes de Localização. Alguns exemplos de aplicação. CAPITULO 5- As ideologias: visão estratégica e desenvolvimento sustentável: integração de perspetivas e de objetivos de intervenção. Desenvolvimento Sustentável: objetivos e antecedentes. Outros paradigmas contemporâneos. O ambiente urbano na cidade contemporânea. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os estudantes são incentivados a aplicar os conhecimentos adquiridos a exemplos de estudo a sistemas municipais reais e a planos estratégicos de desenvolvimento sustentável. Bibliografia ObrigatóriaHugh Barton, Marcus Grant and Richard Guise; Shaping neighbourhoods. ISBN: 0-415-26009-4 Matthew Carmona, ... [et al.]; Public Places - Urban Spaces. ISBN: 978-1-85617-827-3 of the Expert Group of the Urban Environment; European sustainable cities. ISBN: 92-827-8259-X Mike Hodson, Simon Marvin; After Sustainable Cities?, Mike Hodson, Simon Marvin, 2014. ISBN: 13: 978-0415659871 Bibliografia Complementared. by David Banister, Kenneth Button, Peter Nijkamp; Environment, land use and urban policy. ISBN: 1-85898-722-9 ULL; Livro branco da arquitectura e do ambiente urbano em Portugal. ISBN: 972-95943-5-X Janice Morphet; Effective Practice in Spatial PLanning, Routledge, 2011. ISBN: 978-0-415-49281-2 Pedro J. Salvador Palomo; La planificación verde en las ciudades, Editorial Gustavo Gili, 2003. ISBN: 84-252-1517-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica para a apresentação dos conceitos e das metodologias básicas. Apresentação de estudos de caso. Trabalhos em grupo realizados na aula. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os estudantes são incentivados a desenvolver critérios e estabelecer metodologias para a análise e interpretação dos problemas relacionados com o ambiente urbano e de transportes, desenvolver capacidades para analisar e comparar diferentes tipos de intervenção e metodologias de regulação urbanística, propor e desenvolver soluções para incremento da capacidade de intervenção no ambiente urbanos e nos transportes. SoftwareQGIS ArcView AutoCAD Palavras ChaveCiências Sociais > Demografia Ciências Sociais > Sociologia > Sociologia urbana Ciências Sociais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. O Trabalho semestral é obrigatório para todos os estudantes. Fórmula de cálculo da classificação final CF - Classificação Final EX - Exame TS - Trabalho semestral CF = 0,70*EX + 0,30*TS (classificações de todas as componentes de avaliação de uma unidade curricular são expressas na escala de 0 a 20 valores) O Trabalho semestral é obrigatório para todos os estudantes. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas Os alunos que têm frequência do ano lectivo anterior têm equivalência na componente da avaliação distribuída (Trabalho semestral), se assim o desejarem.
