Ficha provisória Fenómenos de Transferência I Código: EQ0074     Sigla: FT I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 131 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Bernardo Lares Moreira de Campos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Alexandra Maria Pinheiro da Silva Ferreira Rodrigues Pinto 2,00 João Bernardo Lares Moreira de Campos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Nesta unidade curricular pretende-se que os estudantes adquiram conhecimentos básicos sobre Fenómenos de Transferência de Calor e que, dentro do tema , desenvolvam um pensamento estruturado na formulação e resolução de problemas, tal como o establecimento de balanços de energia térmica em elementos infinitesimais e definição das respectivas condições-fronteira. É conferida particular importância ao desenvolvimento de pensamento crítico na análise das questões que lhes são colocadas ao longo do semestre, nomeadamente na identificação dos fenómenos que, em cada situação específica, determinam a velocidade de transferência de calor. Resultados de aprendizagem e competências Os alunos devem atingir os objectivos mínimos expressos no ponto anterior   Modo de trabalhoPresencial Programa Programa Teórico e Teórico - Prático: 1. Introdução. 2. Condução (uni-dimensional) com e sem geração de calor interna 3. Transferência de calor em regime transitório. 4. Convecção em regime permanente e transitório. Coeficientes de transferência de calor por convecção. 5. Equipamentos de transferência de calor - permutadores de calor. 6. Elementos de transferência de calor por radiação Programa dos Trabalhos Práticos (não consta do conteúdo desta unidade curricular): Os trabalhos laboratoriais versando a matéria de Fenómenos de Transferência I são propostos aos alunos nas unidades curriculares de Práticas de Engenharia Química do 3ºano. Bibliografia ObrigatóriaÇengel, Yunus A.; Heat transfer. ISBN: 0-07-115150-8 Bibliografia ComplementarHolman, J. P.; Heat Transfer Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As 4 horas lectivas semanais são utilizadas para exposição dos conceitos teóricos, sempre ilustrados com a resolução de problemas de referência. Pelo menos uma hora semanal é dedicada à estratégia da resolução de problemas e à discussão de questões conceptuais. Os apontamentos e livros são sempre fornecidos antes das aulas em que os respectivos temas são tratados. Os estudantes deverão fazer uma primeira leitura dos apontamentos de cada tema antes da aula respectiva. O professor está sempre disponível para analisar as dúvidas dos estudantes sobre problemas que tenham tentado resolver previamente fora das aulas. Palavras ChaveCiências Físicas Ciências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas e realização de pelo menos um dos exames. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta das classificações obtidas no exame (peso: 70%) e nos 3 mini-testes (30%) que serão executados na aula ao longo do semestre . No caso dos alunos que optem por não realizar os mini-testes, a classificação final será apenas a obtida no exame. Provas e trabalhos especiais Ver ponto anterior Avaliação especial (TE, DA, ...) exame final Melhoria de classificação A componente distribuída não é passível de melhoria. Observações n.a.
