Iniciação ao Projeto II Código: EIG0042     Sigla: IP II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Concepção, Desenvolvimento, Implement. e Operação OFICIAL Informática OFICIAL Comportamento Organizacional e Recursos Humanos OFICIAL Marketing e Estratégia OFICIAL Métodos Quantitativos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 40 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 7 56 189 - 6 - - - 7 56 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Pinho de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Jorge Manuel Pinho de Sousa 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Jorge Manuel Pinho de Sousa 1,00 Catarina Isabel Marques Maia 1,50 Ana Rita da Costa Tedim 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Preparar os estudantes para implementarem metodologias de gestão de projetos no contexto das atividades de uma organização bem como para exercerem a função de gestor de projetos. Assim, devem ficar aptos a reconhecer a pertinência da aplicação da metodologia de gestão de projetos, a estruturar e implementar a metodologia de gestão de projetos para o desenvolvimento de atividades críticas no contexto de uma determinada organização e a exercer a atividade de gestor de projetos. Resultados de aprendizagem e competências No final os estudantes devem estar aptos a (i) identificar um projeto e definir o seu enquadramento na organização bem como estabelecer a sua interdependência com as outras atividades da organização, (ii) avaliar a natureza e grau de complexidade de um projeto e definir os processos de gestão a aplicar, (iii) desenhar a estrutura organizativa para o projeto, (iv) realizar um plano detalhado de gestão de um projeto, (v) iniciar a função de gestor de projeto ou de uma carteira de projetos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Desenho de estruturas organizativas. Gestão de recursos humanos. Gestão do tempo. Técnicas de programação de atividades e recursos. Comunicação. Gestão da qualidade. Noções de gestão estratégica. Programa 1. VISÃO INTEGRADA DA GESTÃO DE PROJETOS: Enquadramento da gestão de projetos no contexto da organização; Conceito geral da gestão de projetos; Papel do gestor de projetos; Ciclo de vida de um projeto; Análise de exemplos (casos de estudo). 2. ESTRUTURAS ORGANIZATIVAS: Estruturas organizativas para a implementação da gestão de projetos; Análise de exemplos (casos de estudo). 3. METODOLOGIAS DE GESTÃO DE PROJETOS: Metodologia de referência; Dimensões críticas da gestão de projetos; Grandes grupos de processos de gestão necessários à gestão de projetos. 4. ÁREAS DE CONHECIMENTO PARA A GESTÃO DE PROJETOS: Gestão integrada do projeto; Gestão do âmbito; Gestão do Custo; Gestão da Qualidade; Gestão de recursos humanos; Gestão da Comunicação; Gestão do risco; Gestão das parcerias e das aquisições. 5. REALIZAÇÃO DE UM PLANO DE GESTÃO DE UM PROJETO. 6. SIMULAÇÃO DA GESTÃO DE UM PROJETO. 7. TRABALHO INDIVIDUAL DE ANÁLISE CRÍTICA DE UM CASO DE ESTUDO. Bibliografia ObrigatóriaProject Management Institute; A Guide to the Project Management Body of Knowledge, Project Management Institute, 2004. ISBN: 13: 978-1-930699-45-8 Bibliografia ComplementarMicrosoft; Microsoft Office Project 2007, Microsoft Press, 2007. ISBN: 13: 978-0-7356-2305-7 Harold Kerzner; Project Management: A Systems Approach to Planning, Scheduling, and Controlling, WILEY, 2001. ISBN: 0-471-39342-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação baseia-se nas seguintes atividades complementares de ensino e de aprendizagem e correspondente avaliação: A1. NOÇÕES TEÓRICAS: A exposição de noções de natureza teórica feita nas aulas deverá ser apreendida pelos estudantes através de estudo e conceptualização. A2. CASOS TEÓRICO-PRÁTICOS: A exposição de casos e estudo como objeto de análise, discussão e exploração de soluções por parte dos estudantes permitirá exercitar a aplicação dos conceitos teóricos apreendidos. A3. REALIZAÇÃO DE TRABALHOS DE GRUPO: A realização de dois trabalhos de grupo sobre a aplicação das metodologias de gestão de projetos deverá permitir aos estudantes praticar a conceção de metodologias de gestão de projetos. A4. REALIZAÇÃO DE UM PLANO DE GESTÃO DE UM PROJETO: A realização de um plano de gestão de um projeto permitirá aos estudantes exercitar a aplicação dos conhecimentos na definição de plano concreto para a gestão de um projeto. A5. SIMULAÇÃO DA GESTÃO DE UM PROJETO: A realização de uma simulação de um momento de monitorização e controlo de execução de um projeto permitirá aos estudantes treinar o exercício da função de gestor de projetos. SoftwareMicrosoft Project 2000 Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão industrial Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 133,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência Uma vez que a avaliação é uma avaliação distribuída sem exame final, não é possível obter frequência na Unidade Curricular. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada com base nas classificações obtidas nos trabalhos de grupo e no trabalho individual. P0 ? Trabalho de grupo #1: 15% P1 ? Trabalho de grupo #1: 15% P2 ? Trabalho de grupo #3: 40% P3 ? Trabalho Individual: 30%   É obrigatório participar em todos os trabalhos para obtenção de aprovação final na Unidade Curricular. Provas e trabalhos especiais NÃO APLICÁVEL Trabalho de estágio/projeto NÃO APLICÁVEL Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial (trabalhador-estudante, militar ou atleta de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação indicadas anteriormente. Em alternativa: Poderão realizar individualmente os quatro trabalhos que compõem a avaliação nos termos do processo de avaliação regular. Melhoria de classificação Os estudantes que pretendam obter melhoria da classificação poderão fazê-lo no ano letivo seguinte repetindo todas as componentes de avaliação.
