Ficha provisória Recursos de Elevado Desempenho em Ambiente Internet Código: PRODEI021     Sigla: REDAI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Arquitecturas de Comp., Sist. Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~apm/REDAI/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 0 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objetivos: Aquisição de conhecimentos para o desenvolvimento de software utilizando programação paralela e distribuída em infraestruturas de alto desempenho, 'cloud' e 'grid'. Construção de bases sólidas em arquiteturas paralelas, paralelização de algoritmos, modelos de programação, sincronização de processos e medidas de desempenho, por meio de desenvolvimento de programas e utilização de interfaces apropriadas para programação paralela. Caracterização do ambiente distribuído em 'grid' e especificação de modelos de desenvolvimento adequados. Caracterização de outros ambientes para a disponibilização de recursos de alto desempenho em ambiente internet, nomeadamente a 'cloud'. Resultados de aprendizagem e competências Aptidões e Competências: Conceção e desenvolvimento de algoritmos e software de execução paralela, utilizando a metodologia de Foster. Utilização de técnicas de distribuição para ambientes grid e cloud. Exploração em cluster, grid e cloud do software desenvolvido. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Computação em geral. Conhecimento de programação em C/C++ para os trabalhos. Programa 1. Programação Paralela Introdução à programação paralela, arquitetura de computadores, processadores, organização de memória e redes de interligação. Fundamentos de programação paralela: paradigma canal/tarefa, padrões de comunicação, sincronização, granularidade e escalonamento. Programação com MPI e OpenMP. Caracterização da computação paralela: modelos de execução, modelos de programação, modelos de computação, medidas de desempenho e eficiência, análise de escalabilidade. 2. Computação distribuída Grid computing: Modelos de grid computing: generic grid, utility grid and desktop grid. Evolução do middleware: metacomputing (ex: Condor), resource-oriented (ex: Globus 3) e service-oriented (ex: Globus 4). Segurança: autenticação, integridade de dados e encriptação, autorização. Utilização de tecnologias grid. Outros modelos de computação distribuída: Cloud computing Peer-to-peer computing Bibliografia ObrigatóriaQuinn, Michael J.; Parallel programming in C with MPI and openMP. ISBN: 007-123265-6 George Reese; Cloud Application Architectures, O'Reilly, 2009. ISBN: 978-0-596-15636-7 Foster, Ian 340; The Grid. ISBN: 1-55860-475-8 Vladimir Silva; Grid Computing for Developers, Thomson Delmar Learning, 2006. ISBN: 1-58450-424-2 Borja Sotomayor, Lisa Childers; Globus Toolkit 4. ISBN: 0-12-369404-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição das matérias programáticas com apresentação e discussão de exemplos. Resolução e discussão de problemas, incluindo o desenvolvimento de algum software. SoftwareOpenMP MPI Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 38,00 Trabalho laboratorial 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realizar, entregar e apresentar os trabalhos da unidade curricular. Fórmula de cálculo da classificação final 50% trabalho de programação + 50% de uma monografia de pesquisa Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é baseada na realização de trabalhos de programação e monografia, e é exigida a todos os alunos independentemente do regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida na componente distribuída pode ser realizada nas épocas de realização de trabalhos práticos da disciplina. Observações  
