Matemática Código: EIG0003     Sigla: M3 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://http://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_geral.ficha_uc_view?pv_ocorrencia_id=332751 Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 78 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 1 8 27 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Catarina Rosa Santos Ferreira de Castro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Catarina Rosa Santos Ferreira de Castro 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-10. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos OBJECTIVOS ESPECÍFICOS: Conhecimentos teóricos e práticos, essenciais, sobre o cálculo diferencial de funções reais de variável real e algumas das suas aplicações. Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS ESPERADOS: No fim do período lectivo os estudantes devem ser capazes de: 1 - Saber aplicar as regras da derivação a funções polinomiais, exponenciais, logarítmicas e trigonométricas 2 - Calcular a derivada da função composta e aplicá-la a problemas práticos. 3 - Obter a derivada da inversa de uma função. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de Matemática a nível do ensino secundário. Estudo de funções de uma variável e gráficos de funções no plano.Conceito de limite, continuidade e derivada de função num ponto. Programa Iniciação ao Cálculo. Derivação: Regras da derivação (soma, diferença, produto, quociente, etc.) Derivadas de funções polinomiais Derivadas de funções exponenciais Derivadas de funções logarítmicas Derivadas de funções trigonométricas Derivada da função composta Derivada da função inversa. Bibliografia ObrigatóriaLarson, Hostetler & Edwards; Cálculo, McGraw-Hill Interamericana, 2006. ISBN: 85-86804-56-8 (vol. 1, oitava edição) Carlos A. Conceição António; Análise MAtemática 1, Texto de apoio (Capítulo 1), AEFEUP, 2012/2013 Carlos C. António, Catarina F. Castro; Exercícios de revisão de derivadas, 2012/2013 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Breve exposição dos conteúdos. Exercícios de aplicação. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Participação presencial 0,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 19,00 Frequência das aulas 8,00 Total: 27,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite de faltas de acordo com o Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP (artigo 7º - Assiduidade). Fórmula de cálculo da classificação final Classificação obtida no Exame Final da disciplina com a duração de 60 minutos. Haverá uma prova de substituição através da qual os estudantes poderão repetir a avaliação. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com os números 9.1 b) e c), 9.2 a 9.4 do artigo 9º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Melhoria de classificação Exame com a duração de 60 minutos (artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP).
