Gestão de Operações Código: EEC0084     Sigla: GOPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 82 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Pinho de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Jorge Manuel Pinho de Sousa 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Samuel de Oliveira Moniz 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-10-02. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Após a aprovação nesta unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de: conhecer e aplicar os conceitos fundamentais da gestão de operações, para a resolução de problemas reais em empresas industriais e de serviços; ter uma visão integrada da gestão de operações nas organizações, nomeadamente quanto a conceitos, técnicas e estratégias, bem como ser capaz de identificar e abordar problemas, usando métodos quantitativos para a sua resolução; compreender a necessidade e o papel dos métodos de previsão, do planeamento de inventário e da produção, e do escalonamento das atividades produtivas nos sistemas de produção e cadeias de abastecimento; conhecer e aplicar conceitos e ferramentas lean manufacturing com o objetivo de reduzir desperdícios e aumentar a eficiência dos sistemas de produção. Resultados de aprendizagem e competências As competências a adquirir e desenvolver pelos estudantes, bem como os resultados da aprendizagem, derivam diretamente da satisfação dos objetivos indicados. Assim pretende-se dotar os alunos com competências para: identificar e explicar as diferentes prioridades competitivas das operações; descrever o papel da estratégia de operações na competitividade de uma organização; descrever e explicar as principais atividades e conceitos no âmbito da gestão de operações; desenhar e analisar sistemas de produção através de métodos quantitativos; conhecer e aplicar os diferentes métodos de previsão e de gestão de inventário; explicar e aplicar as principais abordagens, métodos e ferramentas no âmbito do planeamento da produção. Tais como o planeamento agregado da produção, a gestão de capacidades, o planeamento das necessidades de materiais, a determinação de lotes económicos de produção, o escalonamento e a execução e controlo da produção; conhecer e explicar os conceitos fundamentais da gestão de cadeias de abastecimento; compreender e explicar a filosofia e as ferramentas de lean manufacturing. Modo de trabalhoPresencial Programa Estratégia, competitividade e produtividade das operações importância estratégica da gestão de operações: uma visão integrada da gestão de operações atividades e âmbito da gestão de operações: empresas industriais e de serviços conceitos de gestão de operações Desenho e análise de sistemas de produção análise de processos balanceamento de linhas de produção desenho de layouts fabris Gestão de inventário métodos de previsão modelos de inventários planeamento do inventário Planeamento e escalonamento da produção planeamento agregado da produção gestão de capacidades planeamento das necessidades de materiais (MRP) determinação de lotes económicos de produção escalonamento de atividades produtivas execução e controlo das atividades de produção Gestão de cadeias de abastecimento desenho e planeamento de cadeias de abastecimento gestão de operações logísticas Lean manufacturing introdução aos conceitos fundamentais de lean manufacturing principais ferramentas lean Bibliografia ObrigatóriaRichard B. Chase, F. Robert Jacobs, Nicholas J. Aquilano; Operations management for competitive advantage. ISBN: 0-07-121555-7 Observações BibliográficasSerão disponibilizados cópias dos diversos materiais apresentados nas aulas. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão utilizadas para a exposição dos temas programáticos, apresentação e discussão de casos, e resolução de pequenos problemas ilustrativos, com recurso ao computador. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação, artigo 4º. Fórmula de cálculo da classificação final EF (classificação do exame final) - 0 a 20 valores (mínimo 8 valores) TP (classificação do trabalho prático) - 0 a 20 valores (mínimo 8 valores) PP (classificação da participação presencial nas aulas teórica e práticas) - 0 a 20 valores CF (Classificação final, antes de arredondamento): CF = 0.65EF + 0.25TP + 0.10PP Provas e trabalhos especiais EF - exame final, sem consulta TP - trabalho prático, realizado em grupos de 3 estudantes (a avaliação do trabalho pode incluir uma sessão de discussão) Os estudantes que se candidatem a exame de conclusão de curso não serão dispensados da realização de um conjunto de os trabalhos práticos a definir, caso a caso, pelos . Avaliação especial (TE, DA, ...) Avaliação idêntica ao caso normal. Todos os estudantes (incluindo TE, DA, ...) deverão entregar o trabalho na data estabelecida. Melhoria de classificação Apenas exame. Os estudantes não poderão repetir a componente TP da avaliação.
