Sistema de Planeamento e Gestão Territorial Código: MPPU001     Sigla: SPGT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento e Urbanismo Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 21-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MPPU 10 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 48 162 - 5 - - - 6 48 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Santos Conceição Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Alberto Manuel Botelho de Miranda 2,00 Paulo Santos Conceição 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosO planeamento como prática contextualizada de transformação do território é o foco desta unidade curricular. Pretende-se: dotar os estudantes de um conhecimento aprofundado do sistema português de planeamento e gestão do território, do ponto de vista da sua concepção e da sua operacionalização, e do seu enquadramento no contexto europeu; desenvolver capacidades de análise crítica das condições de execução dos planos e da necessária articulação entre escalas de planeamento e entre perspectivas e políticas sectoriais e perspectivas e políticas territoriais; desenvolver capacidades de intervenção no domínio da gestão territorial. Resultados de aprendizagem e competênciasResultados de aprendizagem: CONHECIMENTO: do sistema português de planeamento e gestão territorial; dos diferentes sistemas no contexto europeu; do debate da dimensão europeia do planeamento espacial. COMPREENSÃO E ANÁLISE: dos fundamentos dos sistemas de planeamento e dos seus elementos de mudança. APLICAÇÃO E SÍNTESE: competências de profissional reflexivo AVALIAÇÃO: construção e utilização de metodologias de avaliação Modo de trabalhoPresencial Programa1. O sistema de planeamento em Portugal. Enquadramento geral: o actual contexto do sistema de planeamento. Principais fundamentos. Agentes e organização institucional. Instrumentos de gestão territorial. Dever de execução e de monitorização/avaliação. 2. Os planos de ordenamento do território e a sua capacidade estruturadora, reguladora e transformadora. O papel específico dos PMOT. O regime do uso do solo. Diferenciação (natureza, objectivos e conteúdos) entre PDM, PU e PP. Dever de compensação e outras exigências específicas. 3. A administração do uso do solo. Quadros legais e institucionais. Elementos estruturadores da gestão urbanística. O regime legal em vigor: orgânica, âmbitos de incidência, formas de controlo prévio. Exigências de uma gestão pró-activa dos processos de utilização, ocupação e transformação do uso do solo. 4. O contexto europeu. Diversidade de sistemas e políticas de planeamento e tendências de mudança. A dimensão europeia do planeamento do território. Bibliografia Obrigatóriaed. by Louis Albrechts, Jeremy Alden, Artur da Rosa Pires; The changing institutional landscape of planning. ISBN: 0-7546-1374-7 Alves, Rui; Políticas de planeamento e ordenamento do território no estado português , Fundação Calouste Gulbenkian, 2007. ISBN: 978-972-31-1210-8 Oliveira, Fernanda Paula; Direito do Urbanismo. Do Planeamento à Gestão, CEJUR, 2010. ISBN: 978-989-96672-0-4 Folque, André; Curso de Direito da Urbanização e da Edificação , Coimbra Editora, 2007. ISBN: 978-972-321-492-5 ed. D R Diamond and J B Mcloughlin; Progress in Planning (Faludi, Andreas (2009). A turning point in the development of European spatial planning? The ?Territorial Agenda of the European Union? and the ?First Action Programme?. Progress in Planning 71: 1?42) João Ferrão; O ordenamento do território como política pública. ISBN: 978-972-31-1415-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAulas teórico-práticas e desenvolvimento de estudos de caso. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências jurídicas > Direito público > Direito do urbanismo Ciências Sociais > Ciências políticas > Políticas públicas > Administração pública Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaAs condições referidas nas normas de avaliação da FEUP em relação à assiduidade Fórmula de cálculo da classificação finalExame final: 70% Trabalho individual: 30%
