Ficha provisória Mecânica do Contacto e Lubrificação Código: PRODEM091     Sigla: MCL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 2 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Jorge Humberto Oliveira Seabra 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Jorge Humberto Oliveira Seabra 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Análisar o comportamento e dimensionar os órgãos de máquinas submetidos a acções de contacto e lubrificados - engrenagens, rolamentos, cames. Resultados de aprendizagem e competências Compreender os fenómenos físicos envolvidos nas acções de contacto entre superfícies em movimento relativo; Conhecer as teorias da Mecânica do Contacto Hertziano, da Lubrificação Termohidrodinâmica e da Lubrificação Elastohidrodinâmica; Saber aplicar os critérios tribológicos de concepção e dimensionamento de componentes mecânicos (rolamentos, engrenagens, cames ?) e seleccionar o lubrificante adequado; Ser capaz de analisar avarias de superfície e estabelecer a sua relação com os conceitos da Mecânica do Contacto e da Lubrificação Elastohidrodinâmica Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Cinemática e Dinâmica do Corpo Rígido. Mecânica dos Sólidos. Órgãos de Máquinas. Programa MECÂNICA DO CONTACTO HERTZIANO (10 aulas, 18 horas): Contacto entre sólidos de revolução (Teoria de Hertz), Tensões no interior de sólidos em contacto e Influência da rugosidade das superfícies em contacto. Aplicações.  LUBRIFICAÇÃO ELASTOHIDRODINÂMICA (8 aulas, 14 horas): Teoria da Lubrificação Elastohidrodinâmica. Espessura do Filme Lubrificante EHD. Reologia do Filme Lubrificante EHD. Térmica do Contacto Elastohidrodinâmico. Aplicações.  LUBRIFICAÇÃO, EFICIÊNCIA E AVARIAS DE ENGRENAGENS (7 aulas, 12 horas): Tribologia do contacto entre os dentes de uma engrenagem cilíndrica. Balanço energético de uma caixa de engrenagens. Tipos e métodos de lubrificação de engrenagens Avarias de superfície em chumaceiras, engrenagens e rolamentos. Selecção de lubrificantes. Aplicações. Bibliografia ObrigatóriaJorge Seabra; Mecânica do Contacto Hertziano, Jorge Seabra, SMAp, DEMec, FEUP, 138 páginas, 2003 Jorge Seabra, Armando Campos e Alexandre Sottomayor; Lubrificação Elastohidrodinâmica, Jorge Seabra, SMAP, DEMEGI, FEUP, 1ª Edição, 200 páginas, 2002 Jorge seabra; Engrenagens ? Lubrificação, Rendimento e Avarias, Jorge Seabra, SMAp, DEMEGI, FEUP, 1ª Edição, 104 páginas., 2005 Jorge Seabra; Problemas propostos, Formulário, Folha de Cálculo e Aplicações MatLab em Mecânica do Contacto e Lubrificação Elastohidrodinâmica, Jorge Seabra; ?Problemas propostos, Formulário, Folha de Cálculo e Aplicações MatLab em Mecânica do Contacto e Lubrificação Elastohidrodinâmica?, SMAP, DEMEGI, FEUP, 3ª Edição, 112 páginas, 2005 (Jorge Seabra, SMAP, DEMEGI, FEUP, 3ª Edição, 112 páginas, 2005) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição da matéria e discussão (28 horas); Aulas teórico-práticas de resolução de problemas e discussão de casos tipo (16 horas); Aulas Laboratoriais (12 horas - extra curricular). Avaliação distribuída (4 horas). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 67,00 Trabalho escrito 23,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Estudo autónomo 90,00 Frequência das aulas 48,00 Trabalho laboratorial 12,00 Total: 180,00 Obtenção de frequência É atribuída Frequência aos alunos que obtenham uma classificação igual ou superior a 10 (dez) valores na Componente Distribuída. Esta condição é extensiva aos alunos militares, trabalhadores estudantes e dirigentes associativos. Fórmula de cálculo da classificação final COMPONENTE DISTRIBUÍDA (CD) A Componente Distribuída engloba duas partes, designadas por Testes e ?TPC?: ? Testes (T1, T2) - 2 Provas Escritas a realizar durante o semestre, cada uma constituída por parte teórica (sem consulta, 12 valores, 45 minutos) e parte prática (com consulta, 8 valores, 45 minutos). ? ?TPC? (TPC) ? Exercícios propostos e trabalhos laboratoriais, a realizar em período extra-curricular, a submeter ao docente para correcção e classificação e pontuado de 0 a 20 valores. ? A classificação da Componente Distribuída (CD) é igual a: CD = (T1 + T2 + TPC) / 3. ? São admitidos a Exame os alunos que tenham obtido a classificação mínima de 8 (oito) valores na Componente Distribuída. Esta condição é extensiva aos alunos militares, trabalhadores estudantes e dirigentes associativos. ? São dispensados de Exame, se assim o desejarem, os alunos que tenham obtido a classificação mínima de 12 (doze) valores na Componente Distribuída. EXAME FINAL (EX) Prova Escrita (1ª Chamada e Recurso) constituída por parte teórica (sem consulta, 12 valores, 60 minutos) e parte prática (com consulta, 8 valores, 60 minutos). CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) A Classificação Final será igual a 40% da classificação da Componente Distribuída mais 60% da classificação do Exame: CF = 0.4 x CD + 0.6 x EX . ? Os alunos que optem pela dispensa de exame terão uma classificação final igual à da componente distribuída. Provas e trabalhos especiais Teste T1 - 22 de Outubro de 2013. Teste T2 - 17 de Dezembro de 2013. Trabalhos de Casa (TPC). Avaliação especial (TE, DA, ...) São admitidos a Exame os alunos que tenham obtido a classificação mínima de 8 (oito) valores na Componente Distribuída. Esta condição é extensiva aos alunos militares, trabalhadores estudantes e dirigentes associativos Melhoria de classificação A melhoria de classificação implica a melhoria das classificações de uma ou de ambas as componentes da avaliação (Distribuída e Exame Final). Observações Não aplicável.
