Sistemas de Carga e Transporte Código: EMG0028     Sigla: SCT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecn., Ciênc. Aplic., Proj., Econ., Gestão e Org. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 14 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alexandre Júlio Machado Leite Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Cardoso Guedes 3,00 Miguel Fernando Tato Diogo 0,14 Alexandre Júlio Machado Leite 0,86 A ficha foi alterada no dia 2015-07-29. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Caracterização dos equipamentos de carga e transporte mais correntes em explorações mineiras e em pedreiras, visando a integração, em bases científicas, dos modos de execução característicos dos múltiplos esquemas de concretização da operação unitária de transporte (sentido lato). Apresentação de métodos determinísticos e estocásticos, algoritmizados ou não, capazes de se constituírem em agentes (a nível resolutivo) da abordagem integradora pretendida. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento dos principais recursos e metodologias disponíveis para as atividades de carga e transporte na indústria extrativa. Competências ao nível da observação, recolha e tratamento de dados tendo em vista a otimização de processos de carga e transporte. Conhecimentos práticos na construção e utilização de modelos de sistemas organizados de carga e transporte.   Modo de trabalhoPresencial Programa Noções básicas sobre operações de carga e transporte em explorações mineiras. Ciclos Mínimos e Ciclos Efetivos. Equipamentos de cargas e transporte. Tipos e campos de aplicação. Estimativa da produção dos equipamentos. Modos operativos e indicadores de desempenho. Princípios e Critérios de seleção de equipamentos de carga e transporte. Telas transportadoras. Dimensionamento. Frotas de aluguer. Manutenção preventiva. Noções básicas sobre sistemas e metodologia sistémica. Métodos de estudo dos sistemas. Modelos determinísticos para dimensionamento de frotas de carga e transporte. Dimensionamento de Tolvas. Transportes em Minas Subterrâneas. Modelos probabilísticos. Estudo dos processos de chegada e atendimento. Legislação: Diretivas Máquinas / Equipamentos Bibliografia ObrigatóriaCarlos M. N. Madureira; Metodologia do Projecto Sistémico Jesus Gomez de las Heras; Manual de arranque, carga y transporte en mineria a cielo abierto Bibliografia ComplementarHenrique B. Miranda; Sistemas de Cargas e Transporte H. S. Ricardo; G. Catalani; Manual Prático de Escavação - McGraw-Hill do Brasil Adil Gabay; Máquinas para Obras - Ed. Blume - Barcelona Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico-Práticas destinadas à apresentação dos temas e conceitos constantes do Programa da UC. Está prevista Aula para contacto direto com diversos sistemas de carga e transporte numa unidade industrial de extração de rocha.   SoftwareArena simulation software Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Teste 25,00 Trabalho escrito 55,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 61,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 117,00 Obtenção de frequência De acordo com as normas em vigor na FEUP (75% de presenças nas Aulas) Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação distribuída será composta pela realização de 1 teste e pelas elaboração e apresentação de 2 trabalhos monográficos. Em cada um dos trabalhos monográficos os Estudantes devem produzir um Relatório Escrito e realizar uma Apresentação Oral, produtos que serão avaliados. Os Estudantes que obtiverem 10 ou mais valores de média do teste e das notas dos 2 trabalhos monográficos, são aprovados à UC. Os restantes Estudantes ficam com a oportunidade de realizar Exame escrito em Época de Recurso.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Segundo as regras definidas na FEUP para o efeito. Melhoria de classificação Em Exame na Época de Recurso.
