Obras Subterrâneas Código: EC0079     Sigla: OSUB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 27 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 1 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Milton Topa Gomes Regente José Eduardo Tavares Quintanilha de Menezes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Milton Topa Gomes 1,50 José Eduardo Tavares Quintanilha de Menezes 0,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José Eduardo Tavares Quintanilha de Menezes 0,37 António Milton Topa Gomes 1,13 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: As obras subterrâneas possuem especificidades próprias relativamente às restantes obras geotécnicas, sendo obras com elevada e crescente importância na geotecnia. Esta unidade curricular dota os alunos com um conjunto de ferramentas fundamentais para o projeto e execução de obras subterrâneas além de complementar a formação destes em Mecânica das Rochas. OBJETIVOS: Ensino das teorias e métodos que baseiam a conceção, o projeto, a construção e a observação de Obras Subterrâneas  Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Descrever os principais conceitos relacionados com o comportamento de Obras Subterrâneas Compreensão: Identificar os métodos de análise e dimensionamento e selecionar as soluções construtivas mais adequadas Aplicação: Calcular e desenvolver soluções em função das características geotécnicas das obras Avaliação e Análise: Discutir, comparar, avaliar, criticar soluções e propor soluções alternativas. APLICAÇÃO Com os conhecimentos adquiridos os alunos adquirem um conjunto de ferramentas para atividades de projeto, construção e investigação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-Requisitos - Conhecimentos de Mecânica dos Solos e Geologia de Engenharia Programa Definições e vários conceitos de Obras Subterrâneas. Técnicas construtivas e soluções para obras subterrâneas. Fenomenologia da construção de túneis: - Efeito de arco; - Estabilidade plana; - efeito tridimensional e instalação do suporte; - Efeito da frente da escavação Alguns conceitos de Mecânica das Rochas: - Classificação de maciços rochosos; - A classificação GSI e o modelo de Hoek & Brown. Cálculo de obras subterrâneas: - Estabilidade da frente; - Cálculo do suporte primário e definitivo; - Estimativa dos deslocamentos; - Uso de Métodos Numéricos; Monitorização e Observação de Obras Subterrâneas. O uso de tuneladoras na construção subterrânea. Risco em Obras Subterrâneas: Avaliação de riscos (Risk Assessment) e gestão de risco (Risk Management). Conteúdo Científico - 60% Conteúdo Tecnológico - 40% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: As obras subterrâneas possuem especificidades próprias relativamente às restantes obras geotécnicas, sendo obras com elevada e crescente importância na geotecnia. Esta unidade curricular dota os alunos com um conjunto de ferramentas fundamentais para o projeto e execução de obras subterrâneas além de complementar a formação destes em Mecânica das Rochas. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Topa Gomes/António Campos e Matos; Apontamentos das aulas de OS, 2011 Bibliografia ComplementarU.S. Department of Transportation - Federal Highway Administration; Technical Manual for Design and Construction of Road Tunnels, 2009 (Disponível online no site da FHWA) Pietro Lunardi; Design and Construction of Tunnels, Springer, 2008. ISBN: 978-3-540-73874-9 Evert Hoek; Practical rock engineering (Disponível online em https://www.rocscience.com/education/hoeks_corner) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas e teórico-práticas. Realização de trabalhos individuais e um trabalho de grupo nas aulas teórico-práticas e fora das aulas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Calcular e desenvolver soluções em função das características geotécnicas das obras. Discutir, comparar, avaliar, criticar soluções e propor soluções alternativas. Com os conhecimentos adquiridos os alunos adquirem um conjunto de ferramentas para atividades de projeto, construção e investigação. SoftwarePhase2 - Programa de Elementos Finitos para o cálculo de Obras Subterrâneas Unwedge 3.0- Análise 3D de estabilidade de blocos em escavações Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 25,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 45,00 Total: 90,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final 70% - Exame Final 30% - Trabalhos individuais e trabalhos de grupo Melhoria de classificação Exame de Recurso - Cotação 100% Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas/semana
