Ficha provisória Nanomateriais Código: EMM0051     Sigla: NANO2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 5 56 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Filomena Maria da Conceição Viana Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Filomena Maria da Conceição Viana 3,00 Manuel Fernando Gonçalves Vieira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Justificação: Os nanomateriais são uma recente e apelativa área de investigação e desenvolvimento da Engenharia de Materiais. A modificação das propriedades por redução da escala permite produzir componentes com dimensões reduzidas e propriedades muito distintas das exibidas pelos materiais convencionais. A inclusão desta unidade curricular no MIEMM aprofunda os conhecimentos do estudante neste tema, com ênfase nos nanomateriais metálicos, alertando-o para as potencialidades e perigos associados à produção e utilização dos nanomaterias. Objectivos: É objectivo desta disciplina introduzir os conceitos mais relevantes da ciência e engenharia dos nanomateriais, de forma a adquirir o conhecimento a as ferramentas necessárias ao aprofundamento do tema, quer a nível da investigação quer ao nível do desenvolvimento. A disciplina aborda os métodos de produção, as ferramentas de caracterização e a influência da redução de tamanho, à nanoescala, no comportamento dos nanomateriais. São também abordadas as principais aplicações dos nanomateriais, essencialmente através dos trabalhos de pesquisa realizados pelos estudantes. Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados da aprendizagem: - adquirir competências sobre engenharia e tecnologia de nanomateriais; - analisar o impacto na sociedade da aplicação de nanomateriais; - seleccionar, pesquisar e apresentar temas relacionados com os nanomateriais; - analisar de modo crítico a bibliografia existente realçando os aspectos mais importantes e que possam ter aplicação industrial mais imediata; - trabalhar em grupo e adquirir maior competência em estratégias de comunicação (escrita e oral). Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução aos nanomateriais. Desenvolvimento de novas técnicas de caracterização e visualização de nanomateriais. Materiais metálicos nanoestruturados: a influência do tamanho de grão nos mecanismos de deformação e na resistência mecânica; técnicas de processamento de materiais nanoestruturados. Materiais cerâmicos nanoestruturados: influência do tamanho dos pós no processo de fabrico; mecanismo de sinterização; o tamanho de grão e as propriedades mecânicas. Estabilidade térmica dos materiais nanoestruturados: crescimento de grão; influência dos defeitos na estabilidade térmica. Propriedades termodinâmicas e diagramas de fase de nanopartículas. Propriedades magnéticas e eléctricas de nanomateriais: supermagnetismo de materiais ferromagnéticos, a magnetoresistência gigante, aplicações nos dispositivos de armazenamento de informação e nas cabeças de leitura. Métodos de produção de partículas. Micro e nanofabricação. Fotolitografia. Deposição química em fase de vapor. Pulverização catódica. Evaporação.Microfundição. FIB/SEM. LIGA. Os trabalhos de pesquisa bibliográfica realizados pelos alunos abordam os as aplicações de nanomateriais e é através das respectivas apresentações orais que estes temas são discutidos nas aulas. Bibliografia ObrigatóriaApresentações disponibilizadas pelo docente (Colocadas nos conteúdos da disciplina) Relatórios e presentações dos alunos (Colocados nos conteúdos da disciplina) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas consistem essencialmente em apresentações do docente sobre diferentes temas do programa. Alguns dos temas são abordados em palestras proferidas por convidados, docentes e investigadores que desenvolvem trabalho de investigação em nanomateriais. Os estudantes elaboram relatórios sobre os temas das aulas, esse relatório é apresentado oralmente e discutido. A avaliação é efectuada por exame e incide nas apresentações das aulas teórico práticas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Microengenharia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Nanotecnologia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 60,00 Exame 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 35,00 Estudo autónomo 25,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 116,00 Obtenção de frequência Elaboração dos relatórios dos trabalhos de pesquisa bibliográfica e apresentações orais. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é 40% da classificação do exame e 60% da classificação dos trabalhos. Provas e trabalhos especiais -- Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de exame e elaboração de um relatório de pesquisa bibliográfica. Melhoria de classificação Realização de um exame para melhoria da classificação dos testes. Observações --
