Eletrónica Industrial Código: EEC0069     Sigla: EIND Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://www.facebook.com/profile.php?id=100002124998761 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 107 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Armando Luís Sousa Araújo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Armando Luís Sousa Araújo 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 12,00 Armando Luís Sousa Araújo 6,00 Carlos João Rodrigues Costa Ramos 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A Unidade Curricular Electrónica Industrial propõe-se dar formação aos estudantes na análise e simulação dos principais dispositivos semicondutores, conversores electrónicos de potência e interface para a rede eléctrica através: I- Da análise de sistemas electrónicos de conversão estática de energia. II- Do projecto de pequenos sistemas, equacionando a interface para a rede eléctrica e a sua adequação a diferentes tipos de carga. III- Da utilização de ferramentas computacionais de projecto. No final da Unidade Curricular o Estudante deve ser capaz de: 1. Descrever o papel da Electrónica Industrial e da Instrumentação associada como tecnologia indispensável em várias aplicações domésticas, industriais, nos sistemas eléctricos de energia, nos transportes, etc. 2. Identificar a célula de comutação como o bloco básico associado à conversão/processamento da energia. 3. Aplicar os princípios de Modulação de Largura de Impulso para sintetizar a saída pretendida. 4. Identificar os semicondutores adequados às células de comutação, dos vários sistemas de conversão, e analizar os correspondentes circuitos de comando e protecção (térmica e eléctrica). 5. Utilizar ferramentas de simulação como ajuda ao dimensionamento dos conversores e interfaces. 6. Explicar e aplicar os conceitos da conversão CC/CC, CC/CA, CA/CC e CA/CA em regime estacionário. 7. Analisar topologias básicas de conversão CC/CC, CC/CA, CA/CC e CA/CA. 9. Explicar e aplicar a problemática da interface de fontes renováveis com a rede de alimentação. Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular o Estudante deve ser capaz de:  1. Descrever o papel da Electrónica Industrial e da Instrumentação associada como tecnologia indispensável em várias aplicações domésticas, industriais, nos sistemas eléctricos de energia, nos transportes, etc.  2. Identificar a célula de comutação como o bloco básico associado à conversão/processamento da energia.  3. Aplicar os princípios de Modulação de Largura de Impulso para sintetizar a saída pretendida.  4. Identificar os semicondutores adequados às células de comutação, dos vários sistemas de conversão, e analizar os correspondentes circuitos de comando e protecção (térmica e eléctrica).  5. Utilizar ferramentas de simulação como ajuda ao dimensionamento dos conversores e interfaces.  6. Explicar e aplicar os conceitos da conversão CC/CC, CC/CA, CA/CC e CA/CA em regime estacionário.  7. Analisar topologias básicas de conversão CC/CC, CC/CA, CA/CC e CA/CA.  9. Explicar e aplicar a problemática da interface de fontes renováveis com a rede de alimentação.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-requisitos:  Conhecimentos de métodos de análise de circuitos eléctricos.  Conhecimentos de métodos de análise de circuitos em regime transitório com técnicas clássicas e com transformada de Laplace (solução de equações diferenciais de primeira e segunda ordem).  Conhecimentos de electrónica analógica e digital.  Programa I- Panorâmica da Electrónica Industrial e dos sistemas electrónicos de potência II- Revisão de conceitos fundamentais de circuitos eléctricos III- Introdução aos principais semicondutores da electrónica de potência e instrumentação associada. a) Características estáticas e dinâmicas de Díodos, Tirístores, TBJs, MOSFETs, IGBTs e GTOs. b) Circuitos de interface, de comando e de protecção de semicondutores. IV- Introdução à electrónica industrial: a) Princípio de funcionamento dos conversores electrónicos de potência b) Estudo das topologias fundamentais de conversores electrónicos de potência: Conversores CA/CC, CA/CA, CC/CC e CC/CA. Exemplos de aplicação. c) Referência à interface para a rede de conversores electrónicos de potência d) Simulação e experimentação de conversores electrónicos de potência. Bibliografia ObrigatóriaMohan, Ned; Power electronics. ISBN: 0-471-58408-8 Bibliografia ComplementarKrein, Philip T.; Elements of power electronics. ISBN: 0-19-511701-8 Muhammad H. Rashid; Power electronics. ISBN: 0-13-334483-5 Cyril W. Lander; Power electronics. ISBN: 0-07-707714-8 Robert W. Erickson, Dragan Maksimovic; Fundamentals of power electronics. ISBN: 0-7923-7270-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas ilustram os assuntos a tratar, utilizando uma filosofia de aprendizagem activa, com exemplos de aplicação e dimensionamento de casos de estudo típicos. A aprendizagem não presencial é incentivada com questões, deixadas em aberto, a avaliar e colocadas semanalmente. Nas aulas de prática laboratorial é efectuada a montagem, o estudo e a simulação de circuitos de aplicação, dos conceitos apresentados nas aulas teóricas, e é feita a avaliação das competências, ou de parte das competências, a adquirir na disciplina. SoftwarePSIM (www.powersys.fr), MATLAB, SPICE Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 68,00 Teste 32,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 40,00 Total: 40,00 Obtenção de frequência Só serão admitidos a exame final (EF) os estudantes que frequentarem as aulas práticas e atingirem pelo menos a classificação de oito (8) em vinte (20) valores na avaliação laboratorial (TPs). Fórmula de cálculo da classificação final A nota final da disciplina é feita do modo seguinte: NF=0.7*EF+0.3*TPs Todas as avaliações são efectuadas numa escala de zero a vinte valores. EF: Exame Final TPs: Trabalhos Laboratoriais A aprovação na unidade curricular está condicionada a um mínimo de 8 valores no exame final, EF, e nos Trabalhos Laboratoriais, TPs. Para o cálculo da classificação final, a classificação da parte laboratorial  será no máximo 4.00 (quatro) valores superior à nota do exame (o contrário não se aplica). Provas e trabalhos especiais Não há. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes TE, Mil., DA que não tenham frequência das aulas práticas têm de efectuar um exame prático. Melhoria de classificação De acordo com o artigo 10 das NGA. Observações Pré-requisitos: Conhecimentos de métodos de análise de circuitos eléctricos. Conhecimentos de métodos de análise de circuitos em regime transitório com técnicas clássicas e com transformada de Laplace (solução de equações diferenciais de primeira e segunda ordem). Conhecimentos de electrónica analógica e digital. Atendimento: Em hora a combinar para cada grupo de estudantes.
