Ficha provisória Técnicas Caracterização de Materiais Código: EMM0019     Sigla: TCMA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 26 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Sonia Luísa dos Santos Simões Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Sonia Luísa dos Santos Simões 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação A análise e a caracterização de materiais é uma área importante que permite a seleção adequada do material baseado no desempenho do sistema em estudo assim como para o desenvolvimento de novos materiais. Dependendo das solicitações a que o material ou o sistema será submetido, a caracterização poderá abranger a avaliação de propriedades mecânicas, elétricas, magnéticas, óticas, químicas ou térmicas. A inclusão desta unidade no MIEMM aprofunda os conhecimentos do estudante neste tema, com ênfase nas técnicas desenvolvidas recentemente, embora permitindo também o conhecimento das técnicas mais convencionais com que irão ter oportunidade de trabalhar noutras unidades curriculares do MIEMM. Objetivos É objetivo desta unidade curricular disponibilizar conceitos sobre as várias formas de caracterização de materiais, a nível morfológico, estrutural e químico. São abordadas várias técnicas de caracterização dos materiais, desde as mais convencionais até às mais recentes, de modo a permitir aos alunos o conhecimento de diversas técnicas disponíveis de forma a poderem no futuro hierarquizar opções de caracterização de materiais face às necessidades e meios de que disponham. Resultados de aprendizagem e competências - Adquirir conhecimentos dos conceitos básicos das várias técnicas de caracterização - Adquirir competências de hierarquizar opções de caracterização face às necessidades e meios de que disponham. - Selecionar, pesquisar e apresentar uma técnica avançada de caracterização de materiais que poderá ser aplicada a situações reais de estudo de casos. - Trabalhar em grupo e adquirir maior competência em estratégias de comunicação (escrita e oral) Modo de trabalhoPresencial Programa Técnicas de caracterização de materiais: 1.Microscopia Óptica (M.O.) - Constituição do microscópio óptico de transmissão e de reflexão. 2.Microscopia Electrónica de Transmissão (T.E.M.) - Conceitos básicos de T.E.M. Constituição do equipamento básico. As fontes de electrões. O sistema de vácuo. Lentes magnéticas. Formas de observação e registo. Preparação de amostras: réplicas e seu contraste. Lâminas finas de materiais condutores. Ion-milling. Ultra microtomia. 3.Difracção de Raios X (XRD) - Os raios X. Os espectros contínuo e característico. Limites de absorção. Filtros. Princípio da difracção e sua aplicação a materiais cristalinos. Tipos de câmaras. Difractómetro e interpretação dos espectros. Difracção de electrões em TEM. 4.Microscopia Electrónica de Varrimento (S.E.M.) - Princípios básicos do S.E.M., a versatilidade dos equipamentos e tipos de sinais recolhidos. Técnicas de recobrimento de amostras não condutoras. Instrumentação utilizada em microscopia electrónica de varrimento e microanálise por raios X: - Sistemas de vácuo; - Geração de feixes de electrões. Canhões de electrões e sistema óptico; - Sistemas de detecção e análise: - Detectores de electrões secundários e detectores de electrões rectrodifundidos; Espectrómetros de raios X utilizados em microanálise: espectrómetro de dispersão de energias (EDS) e espectrómetro de dispersão de comprimentos de onda (WDS). 5.Microanálise de Raios-X (EDS/WDS) - Princípio da microanálise de raios X por dispersão de energia e de comprimentos de onda da radiação característica das amostras. Zona de proveniência da informação. Limites da técnica. Elementos detectáveis e rigor de análise. A Microssonda Electrónica e os equipamentos acessórios ao S.E.M. 6.Análise quantitativa de Imagem - Princípios e aplicações. 7.Espectroscopia de Electrões Auger (AES/SAM) - O princípio da produção de electrões Auger. A importância da análise de superfícies. Limites de resolução elementar espacial e de profundidade. Informações obtidas dos espectros. Aplicações típicas. 8.Espectroscopia de foto-electrões de Raios X (XPS) - Princípio de funcionamento. O espectrómetro. Domínio de aplicação. Comparação com AES. 9.Espectroscopia de Massa de iões secundários (SIMS) - Princípio de funcionamento. SIMS estático e SIMS dinâmico. Exemplos de aplicação. 10.Microscopia de Efeito de Túnel e de Força Atómica (STM/AFM) - Princípios gerais de funcionamento das duas técnicas e aplicações. 11.Espectroscopia FTIR - Conceitos básicos e casos de aplicação. Bibliografia ObrigatóriaBrundle, C. R.; Evans, Charles A.; Wilson, Shaun; Encyclopedia of materials characterization: surfaces, interfaces, thin films.. ISBN: 0750691689 (ebook) A. R. Clarke, C. N. Eberhardt; Microscopy techniques for materials science. ISBN: 159124613X (ebook) David B. Williams; C. Barry Carter; Transmission electron microscopy: A textbook for materials science. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teórico-práticas dividem-se em sessões teóricas de exposição da matéria, com discussão permanente com a audiência, e análise de situações reais de estudo de casos, bem como em sessões de demonstração, através de visitas de estudo a Laboratórios, bem como na demonstração laboratorial de métodos instrumentais de análise. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 40,00 Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para o estudante obter frequência à unidade curricular, deve satisfazer cumulativamente as seguintes exigências: - obter classificação de 9,5 valores ou superior à avaliação dos testes; - obter classificação de 9,5 valores ou superior à na monografia. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = 25% da nota da monografia + 75% (2 testes)    Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação é feita por exame final (75 %) e por uma monografia (25 %). Melhoria de classificação Os alunos podem efectuar melhoria de classificação do exame, mediante inscrição nos prazos fixados, e consistirá na realização de uma prova escrita sem consulta, com uma duração máxima de 2h. Observações As aulas serão em Inglês desde que a disciplina seja frequentada por alunos que não dominem o Português. A bibliografia está dispersa por várias fontes cobrindo as diferentes técnicas sendo entregue aos alunos na 1ª aula.
