Ficha provisória Biomateriais Código: EBE0118     Sigla: BIOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 29 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Fernando Jorge Mendes Monteiro 1,00 José Domingos da Silva Santos 1,00 Mário Adolfo Monteiro da Rocha Barbosa 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta unidade curricular tem como objectivo dotar os alunos com os princípios fundamentais da Ciência dos Biomateriais em Engenharia, assim como o estado da arte do desenvolvimento de biomateriais, particularmente no que concerne as aplicações médicas mais relevantes. Dado que a interacção entre biomateriais e tecidos é um dos aspectos mais importantes no desempenho dos biomateriais, esta unidade curricular aborda muitas das suas facetas, nas quais se incluem a interacção entre o microambiente e as suas componentes celulares e extra-celulares. A nova geração de biomateriais, que é concebida a um nível molecular e com uma abordagem nano-tecnológica, também é abordada pormenorizadamente. Para além disso, também são destacadas as suas aplicações na medicina regenerativa. Resultados de aprendizagem e competências Esta UC visa preparar os estudantes do MIB fornecendo-lhes os conhecimentos essenciais no domínio dos Biomateriais, permitindo que estes tenham capacidade de selecionar, introduzir melhoramentos na sua performance e produzir novos materiais ou efetuar a respetiva caraterização no devido contexto, com base nas propriedades físicas e mecânicas, químicas e de superfície e também nas implicações biológicas para os tecidos com os quais poderão interatuar. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 Princípios fundamentais dos Biomateriais A evolução dos biomateriais e dispositivos médicos implantáveis Biomateriais degradáveis e não-degradáveis Aplicações clínicas e complicações Aplicações médicas na reparação, substituição e regeneração de tecidos 2-        Biomateriais metálicos.. Biocerâmicos e Biovidros e cimentos de base   cerâmica Biopolímeros sintéticos e biodegradáveis. Polímeros naturais          A degradação dos biomateriais: mecanismos; os prós e os contras da   degradação  3 Os biomateriais num microambiente biológico A resposta do tecido hospedeiro Interacções entre proteínas, células e matriz extra-celular 4. A modulação da resposta biológica Modificações da superfície Estruturas biomiméticas auto-organizadas naturais e artificiais Nanobiotecnologia aplicada à concepção de novos biomateriais Questões éticas, sociais, económicas e regulamentares. Bibliografia ObrigatóriaRatner, Buddy D. 340; Biomaterials science. ISBN: 0-12-582463-7 Dee, Key C.; An Introduction to tissue-biomaterial interactions. ISBN: 0-471-25394-4 Di Silvio, L.; Cellular Response to Biomaterials, Woodhead Publishing in Materials, 2009. ISBN: 978-1420093735 Atala, A.; Foundations of Regenerative Medicine: Clinical and Therapeutic Applications, Academic Press, 2009. ISBN: 978-0123750853 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os aspectos-chave de cada tema são primeiro apresentados pelo professor, sendo seguidos por uma discussão aprofundada nas aulas seguintes. A discussão pode envolver a apresentação de exemplos por parte dos estudantes, que deve ser baseada numa pesquisa bibliográfica. A discussão pode ser levada a cabo por um a três estudantes e pode ser iniciada através de uma pequena apresentação (normalmente com a duração de dez minutos). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para obter frequência, os estudantes têm que participar activamente em pelo menos uma discussão (ver Métodos de Ensino), e assistir a 75% das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final é baseada na nota do exame final (50%; mínimo 8 valores), aulas laboratoriais (30%) e no desempenho dos alunos durante as aulas (20%; apresentações, discussões e resposta a questionários). Para os alunos de doutoramento, a participação nas aulas laboratoriais será substituida pela elaboração de um trabalho de pesquisa em tema relacionado com os seus interesses científicos, desde que enquadráveis no programa da UC. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras do Mestrado Integrado em Bioengenharia Melhoria de classificação De acordo com as regras do Mestrado Integrado em Bioengenharia
