Fundamentos de Física Código: EBE0200     Sigla: FFIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 78 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel de Araújo Sá Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Paulo Manuel de Araújo Sá 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 10,00 Diana Maria Carreira Pires Urbano 2,00 Francisco José Baptista Salzedas 2,00 Maria José Fernandes Vaz Lourenço Marques 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-10. Campos alterados: Provas e trabalhos especiais, Avaliação especial, Obtenção de frequência, Bibliografia Complementar, Observações, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Programa Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos São objetivos desta unidade curricular que os estudantes: - adquiram conhecimentos fundamentais de física geral, em particular de ótica, de mecânica e de oscilações e ondas; - desenvolvam o raciocínio e adquiram competências na resolução autónoma e crítica de problemas; - adquiram uma disciplina de trabalho continuado ao longo do semestre; - tenham uma atitude respeitadora de valores éticos, tais como o respeito mútuo e a honestidade. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular, o estudante deve ser capaz de:   - usar corretamente as leis que regem os fenómenos estudados;  - usar vocabulário técnico apropriado para explicar os conceitos e os fenómenos estudados, bem como descrever algumas das suas aplicações práticas;  - ter uma atitude critica perante os resultados finais obtidos, recorrendo à análise dimensional, a estimativas das ordens de grandeza esperadas, ao estudo da interdependência entre as grandezas envolvidas e ao estudo do comportamento da solução em casos-limite.   As competências que são objeto do processo de avaliação (teste de avaliação distribuída e exame final) são as seguintes:  - uso correto das leis que regem os fenómenos estudados. - atitude critica perante os resultados finais obtidos.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1- ÓTICA GEOMÉTRICA: TEORIA PARAXIAL ? a propagação retilínea da luz; as leis da reflexão e da refração; o princípio de Fermat; espelhos planos e esféricos; lentes delgadas; noções sobre instrumentos óticos; o olho humano 2- MECÂNICA CLÁSSICA ? unidades e dimensões; álgebra de vetores; equilíbrio de corpos rígidos ? estática; cinemática: movimento unidimensional e movimento a duas dimensões; as leis de Newton; trabalho, energia e potência. Conservação da energia; conservação da quantidade de movimento; sistemas de partículas; conservação do momento angular; corpo rígido: rotação e introdução ao movimento geral 3- OSCILAÇÕES ? movimento harmónico simples (MHS); considerações energéticas relativamente ao MHS; Sobreposição de dois MHS na mesma direção. O movimento circular uniforme como sobreposição de dois MHS. Sobreposição de MHS e figuras de Lissajous; movimento harmónico amortecido; oscilações forçadas e ressonância 4- ONDAS ? o conceito de onda; ondas progressivas. Ondas longitudinais e transversais. Polarização. Ondas sinusoidais e características gerais das ondas; a equação das cordas vibrantes; intensidade de uma onda; sobreposição de ondas. Ondas estacionárias. Batimentos; interferência de ondas; o conceito de difração; o princípio de Huygens. Reflexão e refração; o som e sua intensidade. Sons e ultrassons. Aplicações: sonar e ecografia. A voz humana. Nível de intensidade do som e audibilidade; o efeito Doppler Bibliografia ObrigatóriaHugh D. Young, Roger A. Freedman; University physics. ISBN: 0-201-84769-8 Silvestre, A. J. e P.I.C. Teixeira ; Mecânica: uma Introdução, Edições Colibri/Instituto Politécnico de Lisboa, 2013. ISBN: 978-989-689-295-1 Bibliografia ComplementarPaul A. Tipler, Gene Mosca; Physics for scientists and engineers. ISBN: 0-7167-4389-2 H. Moysés Nussenzveig; Curso de física básica. ISBN: 85-212-0046-3 (vol.1) H. Moysés Nussenzveig; Curso de física básica H. Moysés Nussenzveig; Curso de física básica. ISBN: 85-212-0163-X (vol.4) Eugene Hecht ; José Manuel N. V. Rebordão; Óptica. ISBN: 972-31-0542-X M. M. R. R. Costa e M.J.B.M.de Almeida; Fundamentos de Física, 3ª edição revista, Almedina, 2012. ISBN: 978-972-40-4841-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teórico-práticas (tipo TP): aulas expositivas onde se introduzem os conceitos e os modelos físicos necessários à compreensão dos tópicos de Física estudados. - Aulas práticas/laboratoriais (tipo PL): 1ª parte da aula: exposição e discussão da resolução de problemas ilustrativos da matéria lecionada nas aulas teórico-práticas; 2ª parte da aula: resolução de problemas pelos estudantes. Em 3 das aulas práticas do semestre, os estudantes irão ao Laboratório de Física realizar, em grupos, trabalhos práticos. A avaliação desta unidade curricular é do tipo ?avaliação distribuída com exame final?. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Teste 12,50 Trabalho laboratorial 22,50 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 92,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência ? Será admitido a exame final da disciplina qualquer estudante que: - obtenha na avaliação distribuída uma classificação igual ou superior a  3,0 valores (em 7). -  esteja dispensado de frequência à disciplina; - não tenha excedido o número limite de faltas às aulas de tipo PL (25 % do número de aulas previstas); NOTA : Por uma questão de normalização, considera-se como doze (12) o número de aulas de tipo PL, o que faz com que o número máximo de faltas permitidas a este tipo de aulas seja de três (3). - tenha realizado o miniteste; - tenha realizado os três (3) trabalhos práticos de laboratório. ? NOTA: não tem frequência à disciplina o estudante que obtenha na avaliação distribuída uma classificação inferior a : 3,0 valores (em 7). Fórmula de cálculo da classificação final CF = EF + AD CF (0 - 20 valores) ? Classificação Final EF (0 - 13 valores) ? Exame Final AD (0 ? 7 valores) ? Avaliação Distribuída sendo: AD = TPL + MT TPL (0 ? 4,5 valores) ? Trabalhos Práticos de Laboratório MT = [Q (0 - 1,5 valores) ? Questionário de escolha múltipla] + [P (0 - 1,0 valores) - Problema] Provas e trabalhos especiais   Avaliação especial (TE, DA, ...)  A classificação obtida no exame de época especial é a atribuída ao estudante. Melhoria de classificação Através de Exame Final da Época de Recurso. A classificação final será calculada do seguinte modo: CF = MAX (CFN, RAD) onde CFN é a classificação final na época normal (com a avaliação distribuída incluída), RAD a classificação final da época de recurso, incluindo a AD. Observações - Para além dos tempos letivos, estima-se que os estudantes dediquem ao estudo da unidade curricular "Fundamentos de Física" um período de tempo que se deve situar entre 5 a 8 horas semanais. - O atendimento aos estudantes é realizado mediante combinação directa entre os estudantes interessados e os docentes. - Os estudantes que tenham falta justificada no Secretariado do MIB aquando de uma componente da avaliação distribuída poderão eventualmente, dentro das disponibilidades fornecidas pelo calendário escolar, realizar um trabalho prático de laboratório em falta. - As três aulas de trabalhos práticos de laboratório decorrerão na sala B234 do Laboratório de Física. - No exame final i) não será permitida a utilização de máquinas de calcular e ii) poderá ser utilizado um formulário que será atempadamente fornecido (colocado em "conteúdos"). - Qualquer tentativa de FRAUDE durante o processo de avaliação distribuída leva à perda de frequência e não admissão a exame.
