Ficha provisória Térmica de Edifícios Código: EC0059     Sigla: TEDI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_geral.ficha_uc_view?pv_ocorrencia_id=352236 Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 58 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 1 - - 5 5 60 133 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Vasco Manuel Araújo Peixoto de Freitas 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Vasco Manuel Araújo Peixoto de Freitas 2,00 Maria Helena Póvoas Corvacho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A eficiência energética dos edifícios assume a maior importância nos dias de hoje, pelo que se justifica uma unidade curricular que aborde os fenómenos físicos, o conforto, os modelos, a regulamentação e as tecnologias de isolamento térmico. OBJETIVOS: - A aquisição de conhecimentos técnico-científicos na área da Térmica; - A elaboração de projetos nesta área satisfazendo as exigências regulamentares e padrões de qualidade. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Conhecimento dos mecanismos de transferência de calor e dos modelos de simulação térmica em regime permanente e regime variável. Compreensão: Identificar os passos necessários para a conceção e dimensionamento da envolvente dos edifícios. Aplicação: Verificação do REH - Regulamento de Desempenho Energético dos Edifícios de Habitação. Análise: Capacidade de uma visão multidisciplinar e discutir e criticar os resultados dos cálculos térmicos e conforto. Síntese: Metodologia para a elaboração de projetos de térmica de edifícios. Projeto em Engenharia: Estudos de térmica, conforto, eficiência energética e medidas de melhoria de desempenho energético dos edifícios. Investigação em Engenharia: Desempenho térmico. Prática em Engenharia: Projetos de licenciamento e de execução de térmica e certificação energética. Modo de trabalhoPresencial Programa INTRODUÇÃO - A procura científica na construção: Seleção Exigencial de Materiais e Componentes. Comportamento térmico: Transmissão de calor. Exigências de conforto higrotérmico. Comportamento térmico de Inverno. Comportamento térmico de Verão. Insolação de edifícios. Climatologia. Simulação térmica em regime dinâmico. Regulamentação Térmica de Edifícios: Diretiva Europeia 2010/31/EU. Quadro Normativo. Regulamento de Desempenho Energético dos Edifícios de habitação. Tecnologia de isolamento térmico. Materiais de isolamento térmico. Seleção exigencial de isolantes térmicos. Seleção técnico-económica dos materiais de isolamento térmico. Medidas de melhoria do desempenho energético dos edifícios existentes. Determinação experimental dos parâmetros térmicos. Condutibilidade térmica. Dilatação térmica. Coeficiente de transmissão térmica. Fator solar. Conteúdo Científico - 50 % Conteúdo Tecnológico - 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A eficiência energética dos edifícios assume a maior importância nos dias de hoje, pelo que se justifica uma unidade curricular que aborde os fenómenos físicos, o conforto, os modelos, a regulamentação e as tecnologias de isolamento térmico. Bibliografia ObrigatóriaDiário da República; Decreto-Lei nº 118/2013 e documentos legislativos a ele referentes., 2013 LNEC; ITE 50, Coeficientes de Transmissão Térmica de Elementos da Envolvente dos Edifícios, 2006 Vasco P. de Freitas; Apresentações das Aulas Teóricas Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino da Térmica de Edifícios está de acordo com o ensino praticado na Faculdade de Engenharia. Há duas aulas teóricas por semana, do tipo expositivo, com uma duração de cerca de 50 minutos, cada aula. Complementarmente, há uma aula teorico-prática por semana, com uma duração de 1h50 em que são resolvidos exercícios e elaborado o projeto final. No fim do semestre é elaborado um trabalho, com o apoio das aulas práticas, sobre o Comportamento Térmico de uma moradia (Projeto de Térmica). Nas aulas teóricas utilizam-se apresentações em PowerPoint que são disponibilizadas aos alunos. Os alunos têm uma aula no Laboratório de Física das Construções - LFC para contacto e explicação do funcionamento dos equipamentos associados à medição das propriedades térmicas. São fornecidos aos alunos programas de cálculo automático na área da térmica. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer processos conducentes às diversas soluções de conceção, dimensionamento, construção e gestão de instalações de modo a identificar as mais eficientes. Calcular e organizar informação com vista a identificação de boas práticas. Avaliar os resultados da aplicação de metodologias de modo a possibilitar a escolha as melhores relações custo/eficiência. Relacionar os resultados de vários indicadores de modo a melhor identificar as interações entre as soluções de projeto e a possibilidade prática de as executar, utilizar, manter e conservar. SoftwareFolha de Cálculo REH Optiterm Solterm Lesocool Folha de Cálculo da Ventilação (rph) Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF=0,75*EF+0,25*AD CF = classificação final EF = exame final AD = avaliação distribuída Provas e trabalhos especiais A componente de avaliação distribuida consta da realização de um trabalho prático (nas aulas teorico-praticas e em casa) composto por duas partes distintas (valorizadas em 20 e 40%), da realização da sua discussão oral (valorizada em 20%) e da elaboração de uma curta monografia pedida nas aulas teóricas (valorizada em 20%). Avaliação especial (TE, DA, ...) Avaliação idêntica para todos os estudantes. Melhoria de classificação A melhoria da classificação pode ser efetuada para uma das componentes ou para as duas, mantendo-se a aplicação da fórmula de cálculo da classificação final. Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Embora não sejam absolutamente indispensáveis, a frequência e aprovação de UC's de Construções de anos anteriores, nomeadamente de Física das Construções e Tecnologia das Construções, serão uma mais-valia para a realização desta UC. ............................................................... Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
