Ficha provisória Dissertação Código: EIC0041     Sigla: DISS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://paginas.fe.up.pt/~mieic/dissert/ano1415/sem2/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 80 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 30 14 810 Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,50 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 80 40,00 Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1- ENQUADRAMENTO Nos termos do estipulado em normas específicas da FEUP, a caracterização de Dissertação é a seguinte: ? Trabalho individual de investigação e desenvolvimento, conducente à elaboração de uma dissertação de natureza científica sobre um tema da área de conhecimento do curso, ou visando a integração e aplicação à resolução de problemas complexos de engenharia de conhecimentos, competências e atitudes adquiridos ao longo do curso. ? Pode ser um trabalho de investigação ou de desenvolvimento tecnológico e aplicação, envolvendo meios experimentais e/ou de simulação, que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de inovação, de pensamento criativo e crítico, num contexto de trabalho individual ou em grupo. ? Deve envolver a análise de situações novas, a recolha de informação pertinente, o desenvolvimento e seleção ou conceção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução do problema proposto, a sua resolução, o exercício de síntese e elaboração de conclusões, e a preparação de uma dissertação pertinente sujeita a apresentação pública e discussão dos resultados. ? Pode ser realizado em ambiente académico ou académico e empresarial. Neste caso os objetivos, natureza e forma de acompanhamento do trabalho devem ser objeto de acordo prévio entre o estudante e os orientadores por parte da Faculdade e da empresa, validado pelo Diretor do Curso, que garanta a satisfação dos objetivos de natureza científica e pedagógica da unidade curricular, e proteja eventuais questões de confidencialidade por parte da empresa/instituição de acolhimento. 2- OBJETIVOS ESPECÍFICOS ? Promover o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de inovação, de pensamento criativo e crítico, num contexto de trabalho individual. ? Desenvolver um trabalho individual de investigação e desenvolvimento; ? Elaborar uma dissertação de natureza científica. 3- CONHECIMENTO PRÉVIO ? Área de conhecimento tecnológico do curso, ? Conhecimentos, competências e atitudes adquiridos ao longo do curso. 4- DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL ? Componente Científica: 40% a 60% ? Componente Tecnológica 40 a 60% 5- RESULTADOS DA APRENDIZAGEM No final da unidade curricular, os estudantes deverão demonstrar capacidade de: ? Análise de situações novas com recolha de informação pertinente; ? Desenvolvimento e seleção ou conceção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução do problema proposto; ? Resolução de problemas, com o consequente o exercício de síntese e elaboração de conclusões; ? Preparação de uma dissertação pertinente, a ser sujeita a apresentação pública e discussão dos resultados. Resultados de aprendizagem e competências Trabalho individual de investigação e desenvolvimento, conducente à elaboração de uma dissertação de natureza científica sobre um tema da área de conhecimento do curso, ou visando a integração e aplicação à resolução de problemas complexos de engenharia de conhecimentos, competências e atitudes adquiridos ao longo do curso. O trabalho pode ser de investigação ou de desenvolvimento tecnológico e aplicação, envolvendo meios experimentais e/ou de simulação, que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de inovação, de pensamento criativo e crítico, num contexto de trabalho individual ou em grupo. Modo de trabalhoPresencial Programa ? Identificação de um problema a resolver ? Pesquisa do estado-da-arte respetivo ? Análise de potenciais soluções ? Desenvolvimento de uma solução ? Avaliação da solução desenvolvida ? Escrita do relatório de dissertação Bibliografia ObrigatóriaMartha Davis; Scientific Papers and Presentations. ISBN: 0-12-206370-8 Committee on Science, Engineering, and Public Policy; On Being a Scientist: Responsible Conduct in Research file, National Academies Press, 2009. ISBN: 0-309-11971-5 R. S. WAZLAWICK; Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação, Elsevier, 2009. ISBN: 978-85-352-3522 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Trabalho individual de investigação e desenvolvimento, podendo ser realizado em ambiente académico ou académico/empresarial. Neste caso os objetivos, natureza e forma de acompanhamento do trabalho devem ser objeto de acordo prévio e de permanente monitorização através de reuniões entre o estudante, o orientador por parte da FEUP e o responsável pelo acompanhamento dos trabalhos na empresa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Classificação igual ou superior a 10 em 20. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação a efectuar pelo júri, realiza-se sobre as componentes Trabalho Desenvolvido, Relatório e Apresentação Pública de acordo com: CL = 50%.TD + 30%.R + 20%.AP Tópicos a considerar na avaliação de cada uma das componentes: TD ? AVALIAÇÃO DO TRABALHO DESENVOLVIDO: ? Autonomia do estudante ? Dificuldade do trabalho proposto ? Profundidade do trabalho realizado ? Relevância/impacto, na instituição, dos resultados obtidos ? Método de trabalho ? Volume e qualidade de trabalho produzido ? Integração do estudante em grupos de trabalho R ? AVALIAÇÃO DO RELATÓRIO DE DISSERTAÇÃO: ? Análise crítica do estado da arte e do trabalho desenvolvido ? Estrutura e desenvolvimento lógico ? Utilização adequada de figuras, algoritmos e outras ilustrações ? Resumo, introdução e conclusão ? Apresentação global do documento ? Citações e referências ? Ortografia e outros aspectos gramaticais AP ? AVALIAÇÃO DA APRESENTAÇÃO PÚBLICA: ? Apresentação do trabalho e resultados ? Organização e conteúdos da apresentação ? Profissionalismo e postura ? Discussão ? Grau de segurança e confiança nas respostas dadas ? Nível de conhecimentos demonstrado Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica à dos restantes estudantes. Melhoria de classificação Não há lugar a melhoria de classificação (Regulamento geral para avaliação dos discentes de primeiros ciclos, de ciclos de estudos integrados de mestrado e de segundos ciclos da U.Porto).
