Ficha provisória Introdução à Engenharia do Ambiente Código: EA0009     Sigla: IEA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 43 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 4,5 56 121,5 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 João António Pereira de Carvalho Bastos 1,00 Carlos Manuel de Sousa Moreira da Silva 3,00 Isabel Maria Soares Brandão de Vasconcelos 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 2,00 Carlos Miguel da Costa Gomes Fernandes 2,00 João António Pereira de Carvalho Bastos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Ao engenheiro do ambiente são solicitadas competências múltiplas associadas a uma boa gestão de recursos naturais e na identificação e implementação de tecnologias de mitigação da poluição para o solo, ar e água. O reconhecimento destas competências e a distinção das especificidades associadas às tecnologias de mitigação da poluição são essenciais durante a vida profissional do engenheiro do ambiente. Esta u.c. está dividida em três módulos: Sessões Temáticas, Balanço de materais e Desenho Técnico. Sessões Temáticas: Fornecer aos estudantes conceitos básicos sobre gestão ambiental, despertar-lhes a motivação e o sentido crítico, esclarecê-los sobre aspectos da actividade profissional futura. Desenvolver capacidades inter-pessoais: trabalho em grupo e comunicação. Balanço de Materiais: Compreender processos químicos, diagramas processuais, unidades processuais. Formular e resolver problemas de balanço de materiais. Desenho Técnico: Introdução do conceito de normalização em geral e sua importância na Engenharia. Aquisição de bons conhecimentos sobre representação de objectos, em termos da sua geometria e dimensões nominais.  Dsenvolvimento das capacidades de visualização espacial, através da leitura de desenhos em representação ortográfica. Desenvolvimento das capacidades de comunicação técnica, através da execução de desenhos em representação isométrica. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes no final desta u.c. são capazes de: Reconhecer e compreender os conceitos que estão na base das várias temáticas ambientais e distinguir as abordagens tecnológicas usadas na mitigação da poluição. Os estudantes adquirem conhecimentos sobre a terminologia técnica e as tecnologias usadas em engenharia do ambiente. Devem ser capazes de compreender o funcionamento das mais relevantes unidades processuais constituintes de processos químicos, em particular aquelas mais comuns em processos com interesse para a engenharia do ambiente. Relativamente a problemas de balanço material, devem estar aptos para contabilizar variáveis e equações envolvidas, assim como determinar as especificações requeridas para que estes problemas tenham uma solução única e determinada.  É suposto saberem representar por vistas peças individuais, fazer a leitura de representações por vistas e utilizar o desenho manual como ferramenta de expressão. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não são necessários conhecimentos específicos prévios em engenharia do ambiente. Programa Módulo Sessões Temáticas: Nas aulas serão realizadas palestras sobre diversos temas ambientais que são aprsentados por oradores convidados e considerados peritos. Módulo Balanço de Materiais: I. Introdução aos processos químicos. Definições (Unidade processual, operações processuais, exemplos de unidades processuais, diagrama processual, processos contínuos e por partidas, noção de estado estacionário). II. Balanços materias (sem reação química). variáveis, equações e variáveis de projeto de um problema de balanço material. Estratégia de resolução. Apresentação de um balanço material. III. Balanços materiais com reação química. Estequiometria. Equações independentes de balanço material com reação química. Noção de conversão e avanço. Estequiometria indeterminada. Equilíbrio químico. Módulo Desenho Técnico: Normalização em geral e no desenho técnico. Suportes e material de desenho, linhas, letras e algarismos. Tipos de sistemas de projeção. Breves referências ao método diédrico. Representação ortográfica: cubo de projeções, seleção de vistas, vistas parciais, vistas auxiliares, cortes e secções. Leitura de desenhos em representação ortográfica. Representação axonométrica: desenhos isométricos. Cotagem nominal: elementos gráficos e números normais.   Bibliografia ObrigatóriaJosé Manuel de Simões Morais; Desenho técnico básico. ISBN: 972-9247-01-3 David M. Himmelblau, James B. Riggs; Engenharia química. ISBN: 85-216-1502-7 (Títiulo (acima incompleto) : Engenharia química : princípios e cálculos) David M. Himmelblau, James B. Riggs; Engenharia química. ISBN: 85-216-1502-7 (Títiulo (acima incompleto) : Engenharia química : princípios e cálculos) Bibliografia ComplementarBelmira Neto; Módulo de Sessões Temáticas (Módulo de Sessões Temáticas: A bibliografia principal inclui os diapositivos e outra informação disponibilizada pelos docentes relativa às palestras. Este material de apoio ao estudo para os testes será colocado à disposição dos alunos na página da d) João Carvalho Bastos; Introdução à Engenharia do Ambiente: Módulo Balanços Materiais, 2012 (Apontamentos das aulas teórico-práticas e práticas.) Observações Bibliográficas Módulo de Sessões Temáticas: A bibliografia principal inclui os diapositivos e outra informação disponibilizada pelos docentes relativa às palestras. Este material de apoio ao estudo para os testes será colocado à disposição dos alunos na página da disciplina, geralmente em formato .pdf. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas Sessões Temáticas participam docentes da FEUP e de outras instituições, tais como outras Faculdades e Universidades, Câmaras Municipais, Empresas com actividade na área ambiental, Associações Profissionais, Orgãos da Administração Central e Regional. Em Balanços de Materiais: Existem aulas teórico-práticas para exposição da matéria e aulas práticas para resolução de problemas.  Em Desenho Técnico: Faz-se uma exposição detalhada do conteúdo do programa da disciplina, ilustrada pela apresentação de alguns exemplos de aplicação. Paralelamente propõe-se aos estudantes a realização de exercícios sobre representação mais conveniente e cotagem nominal de objetos e de leitura de desenhos em representação ortográfica, com execução dos correspondentes desenhos em representação isométrica. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 35,00 Frequência das aulas 35,00 Total: 70,00 Obtenção de frequência Aplicam-se as regras em vigor na FEUP para o regime de faltas; Em caso de nova inscrição (por reprovação), considera-se que o estudante não tem de repetir os  módulos a que tenha obtido nota positiva (embora o possa fazer se pretender melhoria de nota).  Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final, CF, é calculada pela fórmula: Classificação final, CF = 0,25 x M1+ 0,25 x M2 + 0,5 x M3 onde: M1 - Nota do módulo Sessões Temáticas M2 - Nota do módulo de Balanços de Materiais M3 - Nota do módulo de Desenho Técnico (média dos testes de Representação ortográfica e Leitura de vistas) É obtida aprovação à uc se CF => 9,5, desde que todos M1, M2 e M3 => 6,5. O estudante não obtém frequência ao(s) módulo(s) em que tiver nota inferior a 6,5.   Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Implica a realização de exames finais para cada um módulos leccionados. O modo de avaliação é idêntico ao identificado no campo "Fórmula de cálculo da classificação final"   Melhoria de classificação Só possível para o exame de cada um dos módulos. A melhoria da nota do exame apenas poderá ser realizada na época de recurso. Observações        
