Ficha provisória Programação e Métodos Numéricos Código: EQ0065     Sigla: PMN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Matemática) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 95 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Madalena Maria Gomes de Queiroz Dias Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Madalena Maria Gomes de Queiroz Dias 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Madalena Maria Gomes de Queiroz Dias 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A Unidade Curricular de Programação e Métodos Numéricos tem dois objetivos principais: I. Introdução à Programação de Computadores Proporcionar uma perspectiva da importância da utilização de sistemas digitais na resolução de problemas de Engenharia Química, em particular no desenvolvimento de conceitos e métodos para programação de computadores usando Visual Basic for Applications (VBA). II. Introdução aos Métodos Numéricos Adquirir os fundamentos de métodos numéricos relevantes em Engenharia Química, nomeadamente na aplicação de diferentes métodos numéricos na solução de problemas, usando folhas de cálculo e programação em VBA. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes devem ser capazes de:  Conhecer equipamentos informáticos e os termos técnicos usados nesta área.  Implementar algoritmos, desenvolver procedimentos, e codificar em VBA. Implementar a solução de problemas com diferentes métodos numéricos usando folhas de cálculo e/ou programação em VBA. Compreender as vantagens e desvantagens do uso de métodos numéricos alternativos. Reconhecer a importância das estimativas de erro e saber usar critérios de erros.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não aplicável. Programa I. Introdução à Programação de Computadores Introdução aos sistemas digitais: conceitos e definiçõe Representação de dados Utilização do MS Excel em problemas de engenharia  Programação em Visual Basic for Applications (VBA) Constantes, variáveis e expressões Funções intrínsecas Entrada e saída de dados Instruções condicionais e de ciclo Variáveis indexadas Funções externas Algoritmos  II. Introdução aos Métodos Numéricos  Aproximações e Erros Equações Não-Lineares Sistemas de Equações Lineares e Não-Lineares Diferenciação e Integração Bibliografia ObrigatóriaChapra, Steven C.; Numerical methods for engineers. ISBN: 0-07-112180-3 M.M. Dias; Introdução à Programação com VBA , 2004/2005 Bibliografia ComplementarChapra, Steven C.; Power programming with VBA/Excel. ISBN: 0-13-047377-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem TP - Aulas Teórico-Práticas Gerais de 90+90 minutos de exposição dos principais conceitos. L - Aulas Laboratoriais por Turma de 120 minutos em salas com equipamento informático. SoftwareMicrosoft Office Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência para estudantes regularmente inscritos depende de nao exceder um máximo de 3 faltas às aulas laboratoriais. Estão dispensados os estudantes que tenham obtido frequência em anos anteriores. Os estudantes que queiram frequentar sujeitam-se às regras de frequência acima.  Fórmula de cálculo da classificação final A classificação é baseada nos seguintes elementos: Avaliação Distríbuida - têm acesso a esta avaliação os estudantes que estiverem a frequentar T1 - Teste #1: a realizar numa aula T; máx 150 minutos; Excel+VBA T2 - Teste #2: a realizar na época de exames*; máx 150 minutos; MN+(Excel+VBA)Exame Final - têm acesso a esta avaliação todos os estudantes incsritos EF - Exame Final: a realizar na época de exames*; máx 180 minutos; MN+Excel+VBA ER - Exame Recurso: a realizar na época de exames; máx 180 minutos; MN+Excel+VBA * As provas T2 e EF são realizadas em simultâneo; os estudantes optam nessa altura qual prova querem realizar. Classificação final: CF = 0,5 * T1 + 0,5 * T2 ou CF = EF ou CF = ER Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Mediante exame nas épocas apropriadas. Melhoria de classificação Exame Época de Recurso
