Engenharia Ferroviária Código: PRODEC073     Sigla: EF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 António José Fidalgo do Couto 0,00 Cecília Maria Nogueira Alvarenga Santos do Vale 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Transmitir um conhecimento abrangente do universo ferroviário; Resultados de aprendizagem e competências Testar conhecimentos adquiridos, em enquadramentos diversos dos habituais; Demonstrar a importância de fatores não exclusivamente normativos na elaboração de um projeto de via férrea; Enquadrar as especificações normativas relativas ao projeto, construção e manutenção da via férrea; Definir critérios de apreciação da qualidade e funcionamento do material de via e de processos construtivos alternativos; Ser crítico em relação ao seu trabalho; Analisar e explorar metodologias de análise da mecânica da via. Modo de trabalhoPresencial Programa Evolução do caminho de ferro. Características do transporte ferroviário. Traçado Ferroviário : Planta, Perfil Longitudinal, Perfil Transversal e Gabaritos. Análise do movimento de Lacete. Aparelhos de Mudança de Via. Métodos Construtivos da via férrea. Materiais de via. Análise estática e dinâmica da via férrea. Análise do comportamento mecânico dos diversos elementos que compõem a superestrutura. Análise da Estabilidade da Via. Especificidades das linhas adaptadas a Velocidade Alta e de Alta velocidade. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Sendo o transporte ferroviário energeticamente mais eficiente e menos poluente que o rodoviário, o aumento da procura, tem justificado nas últimas décadas o significativo aumento de investimento na sua modernização e consequente avanço tecnológico, revelando-se essencialmente na aposta em tecnologia de alta velocidade (TGV) ou na tecnologia de levitação magnética (Maglev). Assim, entende-se que Caminhos de Ferro deve ser considerada na sua essência como uma unidade curricular nuclear e transversal na formação do Engenheiro Civil com especialização em Vias de Comunicação. Por esta razão o programa da unidade curricular tem carácter abrangente, privilegiando a formação de profissionais de tipo generalista com amplo leque de intervenção. De uma forma geral procura-se que o conteúdo programático, se correctamente apreendido, permita a formação de técnicos capazes de elaborarem parte significativa e de coordenarem um projecto de caminhos de ferro. Bibliografia ObrigatóriaProfillidis, V.A.; Railway engineering. ISBN: 0-291-39828-6 Esveld, Coenraad; Modern railway track. ISBN: 90-800324-1-7 European Committee for Standardization; Railway applications/Track track geometry quality Part 1 Characterisation of track geometry EN 13848-1:2003 Applications ferroviaires Oliveros Rives, Fernando; Tratado de ferrocarriles. ISBN: 84-7207-015-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
