Ficha provisória Análise Matemática II Código: EMG0007     Sigla: AM II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 41 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 MIEA 67 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho 3,00 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os temas leccionados nesta disciplina são encarados como uma ferramenta/linguagem da Engenharia. Nesse sentido tenta-se que o estudante fique habilitado a compreender e a utilizar correctamente os conceitos e os procedimentos matemáticos básicos nomeadamente de cálculo diferencial e integral de funções reais e vectoriais a uma ou várias variáveis. Esta disciplina, conjuntamente com a Análise Matemática I, ocupa-se da compreensão e exercício de uma linguagem extremamente operacional compacta e sintética necessária ao desenvolvimento (matemático) de conceitos e temas fundamentais noutras disciplinas ao longo do restante percurso académico. Nesse sentido o seu objectivo fundamental é o de dotar os estudantes com uma base de conhecimentos que lhes facilite a compreensão da fundamentação matemática de matérias mais específicas do curso. Especificamente, será estimulado o desenvolvimento de capacidades pessoais de resolução de problemas de forma autónoma e crítica com e sem recurso a manipuladores algébricos bem como o desenvolvimento da capacidade de pôr em equação um determinado problema. Também se procura desenvolver as capacidades de análise e discussão em ambiente de aula de questões relacionadas com a matéria leccionada. Resultados de aprendizagem e competências Operacionalizar os conceitos de: Função reais, complexas e vetoriais de um ou mais argumentos; Derivada parcial; Equação diferencial e operadores diferenciais; Integral múltiplo, curvilíneo e de superfície Modo de trabalhoPresencial Programa Números Complexos. Funções reais de várias variáveis. Derivadas parciais. Equações diferenciais. Curvas. Aproximação Polinomial e Séries Funcionais. Funções Reais de Variável Vectorial; Funções Vectoriais de Variável Vectorial. Integrais Múltiplos, Curvilíneos e de Superfície. Exemplos de aplicação utilizando equações da física matemática. Bibliografia ObrigatóriaN. Piskounov; Cálculo diferencial e integral Larson; Hostetler; Edwards; Cálculo, McGraw Hill. ISBN: 85-86804-56-8 (Primeira edição PT da 8ª ed. EN) Bibliografia ComplementarC. Henry Edwards, David E. Penney; Calculus. ISBN: 0-13-095006-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os tópicos constantes do programa referido serão leccionados procurando, para além dos aspectos formais, que o estudante interiorize os respectivos conceitos e métodos. Será usada a exposição oral, com recurso ao quadro e, ocasionalmente, à projecção de imagens de máquina de calcular, de acetatos ou dos programas indicados em software. A resolução de problemas é , sempre que possível, acompanhada com discussão dos temas abordados. SoftwareMaxima, a Computer Algebra System Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Análise matemática Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Os estudantes não podem exceder o limite de faltas previstas nas normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será a obtida em exame de primeira época, de recurso ou de melhoria. Provas e trabalhos especiais Não estão previstas. Trabalho de estágio/projeto Não está previsto. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as Normas Gerais de Avaliação Melhoria de classificação Exame específico de melhoria, coincidente com a época de recurso.
