Tratamento de Matérias Primas e Resíduos I Código: EMG0024     Sigla: TMPR I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 12 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Rui Machado Leite Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Mário Rui Machado Leite 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Aurora Magalhães Futuro da Silva 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos - Conhecimento: conhecimentos de ciências de fundamentais (química, física) aplicados à caracterização de sistemas particulados;- Compreensão: Reconhecer, descrever e identificar as operações unitárias envolvidas num processos físicos de tratamento de minérios; Redução e classificação granulométrica das partículas;- Aplicação: Distinguir o campo de aplicação das diferentes alternativas tecnológicas; Selecionar as tecnologias adaptadas a cada situação;- Análise: Calcular de balanços de massa em estado estacionário utilizando métodos analíticos, numéricos e gráficos sobre cada operação unitária estudada. Simulação de projetos de circuitos- Síntese: Criar e organizar diagramas coerentes processo para cada operação unitária e para o conjunto do processo. Avaliação: Comparar alternativas processuais. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento das diferentes operações unitárias do processamento de matérias primas e resíduos. Fragmentação e Classificação.   Modo de trabalhoPresencial Programa onceitos de minério, concentrado e estéril. Balanços materiais. Caracterização quantitativa do resultado das operações mineralurgicas.   Caracterização das propriedades dos sistemas particulados.   Cominuição e libertação.   Operações fundamentais da preparação de minérios: conceitos de operação unitária e diagrama de tratamento.   Fragmentação: tecnologia dos fragmentadores graúdos e dos moinhos. Cinética dos processos de cominuição. Simulação e projetos de circuitos.   Classificação: tecnologias de crivagem, hidroclassificação e aeroclassificação. Eficiência dos classificadores industriais. Curvas de partição. Bibliografia ObrigatóriaMário Rui Machado Leite; Fragmentação e classificação de rochas e minerais, 1986 Barry A. Wills; Wills?s Mineral Processing Technology, Tim Napier-Munn, 2006. ISBN: 0-7506-4450-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS ? Exposição dos principais conceitos fundamentadores das diferentes operações unitárias envolvidas num processo tratamento de matérias primas e resíduos. Exemplos de situações concretas. AULAS PRÁTICAS - Trabalhos Práticos realizados no laboratorio e resolução de exercícios Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 95,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 5,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 6,00 Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para obter frequência os alunos terão que estar presentes em pelo menos 75% das aulas teórico-práticas e práticas leccionadas. Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final= 0,95*Nota Exame + 0,05* Relatório
