Sistemas de Informação e Bases de Dados Código: EEC0044     Sigla: SIBD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 34 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se dotar os alunos da capacidade de projetar e desenvolver Sistemas de Informação acessíveis através da Web e suportados por Sistemas de Gestão de Bases de Dados relacionais.  Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta unidade curricular, o aluno deve ser capaz de:  Identificar os requisitos de um sistema de informação  Desenhar o esquema conceptual de uma base de dados usando o modelo entidade-associação  Transformar um esquema entidade-associação para o modelo relacional  Usar álgebra relacional para formular perguntas a uma base de dados relacional  Criar e explorar a base de dados usando o Sistema de Gestão de Bases de Dados PostgreSQL  Elaborar interrogações à base de dados em SQL  Desenhar a interface com o utilizador em XHTML  Utilizar a linguagem de scripting PHP e algumas das suas bibliotecas para construir a interface com o utilizador e a Lógica de Negócio da aplicação Web  Definir estilos de apresentação através da utilização de CSS Compreender as questões envolvidas na implementação de sistemas de recomendação para aplicações web Modo de trabalhoPresencial Programa   Modelo entidade-associação;  Modelo relacional;  Álgebra relacional;  SQL; PostgreSQL;  Tópicos avançados de bases de dados: triggers, índices e transações;  Sistemas de informação na Web;  Linguagens de cliente: HTML, CSS, Javascript;  Linguagens de scripting de servidor: PHP; Sistemas de recomendação.   Bibliografia ObrigatóriaRaghu Ramakrishnan, Johannes Gehrke; Database management systems. ISBN: 0-07-116898-2 (3rd Edition, 2002, ISBN=0-07-246563-8) Bibliografia ComplementarJeffrey D. Ullman, Jennifer Widom; A First Course in Database Systems. ISBN: 0-13-8687647-9 (2nd Edition, 2001, ISBN=0-13-035300-0) Abraham Silberschatz, Henry F. Korth, S. Sudarshan; Database system concepts. ISBN: 978-007-128959-7 (6th Edition, 2010, ISBN=0-07-352332-1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Aulas teóricas: exposição dos assuntos a tratar, acompanhados pela apresentação e discussão de exemplos práticos.  Aulas práticas: resolução de exercícios práticos e apoio à realização do projecto. Avaliação: projeto e exame.   SoftwarePHP PostgreSQL Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 13,00 Trabalho laboratorial 37,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 75,00 Estudo autónomo 31,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Avaliação distribuída constituída por:  um trabalho laboratorial de grupo (2 elementos) com 3 entregas  Exame Final contendo questões sobre:  Modelação usando o Modelo entidade-associação  Passagem para o Modelo relacional  Álgebra relacional  SQL  Tópicos Avançados de bases de dados  A aprovação na unidade curricular está condicionada à obtenção de 40% a qualquer uma das componentes da avaliação.  Fórmula de cálculo da classificação final A nota final é a soma de:  Relatório de Requisitos (2,5 valores)  Relatório de Arquitetura (2,5 valores)  Implementação do Sistema de Informação (5 valores)  Exame Final (10 valores)   Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhadores estudantes e equivalentes dispensados das aulas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os alunos ordinários, e realizar as provas práticas de avaliação individual previstas. Melhoria de classificação A avaliação distribuída pode ser melhorada na ocorrência seguinte da unidade curricular.
