Comunicações Óticas Código: EEC0038     Sigla: COPT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2795 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 1 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Henrique Manuel de Castro Faria Salgado Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Henrique Manuel de Castro Faria Salgado 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Henrique Manuel de Castro Faria Salgado 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-02. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Resultados de aprendizagem e competências Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Fornecer os conceitos genéricos de sistemas de comunicação óptica e projecto de sistemas digitais e analógicos por fibra óptica, dando elementos para compreensão dos processos de funcionamento das fibras, dos dispositivos activos e passivos mais relevantes, proporcionando aos alunos a aplicação prática destes conceitos através da realização de trabalhos laboratoriais.   Resultados de aprendizagem e competências As competência adquiridas pelos estudantes são: - Compreensão das características especifícas de sistemas de transmissão em fibra óptica, as suas vantagens e limitações. - Conhecimento das características de propagação da luz em fibras ópticas. - Conhecimento dos princípios físicos de operação de fontes ópticas e detectores. - Munidos do conhecimento básico da propagação da luz em fibras ópticas e de fontes ópticas, os estudantes adquirem posteriormente conhecimentos no projecto de sistemas em fibra óptica ponto-a-ponto. - Capacidade de análise, simulação e projecto deste tipo de sistemas. Os resultados da aprendizagem são a aquisição das competências orientadas para o projeto dos vários elementos de um sistema comunicação em fibra óptica. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução a sistemas de comunicação por fibra óptica. Fibras ópticas, estruturas e teoria de propagação. Características de transmissão: atenuação e dispersão. Materiais, técnicas de fabrico de fibras ópticas e cabos ópticos. Díodos LED e lasers semicondutores. Injecção e acoplamento de potência óptica.Transmissores ópticos LED e LD. Detectores ópticos PIN/APD. Receptores ópticos digitais e analógicos, alta impedância e transimpedância. Sistemas de transmissão ponto a ponto. Introdução aos amplificadores ópticos. Bibliografia ObrigatóriaGerd Keiser; Optical fiber communications. ISBN: 0071164685 Govind P. Agrawal; Fiber-optic communication systems. ISBN: 0-471-21571-6 Bibliografia ComplementarJohn M. Senior; Optical fiber communications. ISBN: 0-13-635426-2 John Gowar; Optical communication systems. ISBN: 0-13-638727-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas para exposição da matéria e aulas laboratoriais para a elaboração de trabalhos práticos. Os estudantes terão ainda de elaborar um  trabalho escrito endereçando um tópico especifício na área, seguido de uma apresentação do mesmo. SoftwareVPI Photonics Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 5,00 Prova oral 10,00 Trabalho escrito 20,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 16,00 Trabalho laboratorial 24,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Mínimo de 7 valores em 20 na componente distribuída. Mínimo de 7 valores em 20 no exame final. Fórmula de cálculo da classificação final 4 valores - Trabalhos práticos: relatórios (75%)+desempenho (25%).  6 valores - Monografia(70%)+apresentação (30%)  10 - valores: Exame final  Provas e trabalhos especiais Os temas a abordar na monografia poderão ser propostos pelos alunos  ou escolhidos de uma lista a apresentar. Como referência apresentam-se alguns temas possíveis: Comutação óptica; Técnicas de conversão de comprimento de onda; Fibras estruturadas-Cristais fotónicos; Amplificadores ópticos baseados no efeito de Raman; Propagação de solitões em fibras ópticas; Técnicas de conversão de comprimento de onda. Sistemas Fibra/Rádio. Redes ópticas WDM; Multiplexagem modal em fibras multimodo. Vai estar disponível aos alunos um software de simulação de sistemas ópticos, pelo que estes trabalhos poderão incluir trabalho de simulação. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com estatuto especial não estão dispensados de efectuar a avaliação distribuída. Será facilitada o acesso ao laboratório para a realização dos trabalhos práticos. Melhoria de classificação Exame escrito para melhoria da nota teórica e exame prático laboratorial para melhoria da componente distribuída.
