Química Ambiental Código: EMG0011     Sigla: QA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Química Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 27 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 - 4 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Tipo de avaliação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Tipo de avaliação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Estudar as propriedades físicas e químicas da água e os equilíbrios químicos nos sistemas aquosos naturais. Apresentar os principais parâmetros físico-químicos e biológicos de avaliação da qualidade de uma água e os principais processos de tratamento de uma água contaminada. Introduzir conceitos de termodinâmica clássica e sua aplicação prática, em particular na área da engenharia ambiental. Resultados de aprendizagem e competências Usar os conhecimentos adquiridos para Identificar e caracterizar amostras de água no contexto de contaminação ambiental. Compreender os principais conceitos teóricos, leis e equações da Termodinâmica; Inter-relacionar os conceitos e aplicá-los diretamente na resolução de problemas quantitativos e práticos; Participar ativamente na discussão e resolução de problemas; Compreender a relevância e importância da Termodinâmica na racionalização de fenómenos químicos, físicos e em aplicações práticas importantes. Modo de trabalhoPresencial Programa Módulo de Química da Água: Estrutura e propriedades físicas da água. Reacções químicas da água. Água pesada. Ciclo da água. Poluição da água. Parâmetros que determinam a qualidade de uma água e métodos de análise usados. Tratamento da água. Equilíbrios químicos em águas naturais: equilíbrios ácido-base (dióxido de carbono dissolvido), equilíbrios de complexação (iões metálicos em solução aquosa), precipitação e dissolução, oxidação-redução, interface sólido-solução. Módulo de Termodinâmica: Introdução. Conceitos básicos. Regra das fases. Noção de equilíbrio. Noção de gás ideal. Equação de estado de gases ideais. A primeira lei da termodinâmica. Noção de energia interna, entalpia e capacidade calorífica. Cálculo do calor e do trabalho PV. Relações para processos adiabáticos. A segunda lei da termodinâmica. Ciclo de Carnot. Ciclo de refrigeração de Carnot. Conceito de entropia e cálculo de entropia para gases ideais. Propriedades de fluidos puros. Diagramas PVT e suas projecções. A equação virial. Noção de factor de compressibilidade. Equações de estado cúbicas: equações de van der Waals e Redlich-Kwong. Equação de Antoine. Entalpia e entropia de mudança de fase: equações de Clapeyron, Riedel e Watson. Misturas de gases ideais. Soluções ideais ? Propriedades coligativas: depressão crioscópica, elevação ebulioscópica e pressão osmótica. Solubilidade ideal de sólidos em líquidos. Equilíbrio de fases para misturas ideais. Noção de energia de Gibbs e de potencial químico. Equilíbrio líquido-vapor: leis de Raoult e Henry. Diagramas de equilíbrio líquido-vapor. Termoquímica e equilíbrio químico. Noção de entalpia de reacção padrão, entalpia de formação padrão e entalpia de combustão padrão. Efeito da temperatura na entalpia de reacção ? lei de Kirchhoff. Critério de equilíbrio químico. Constante de equilíbrio para misturas de gases ideais e soluções líquidas ideais. Lei de van?t Hoff. Misturas de gases e soluções reais. Conceito e cálculo de propriedades residuais. Noção de coeficiente de dilatação térmica e de coeficiente de compressibilidade isotérmica. Expressões para o cálculo da entalpia e entropia de líquidos. Bibliografia ObrigatóriaYunus A. Cengel, Michael A. Boles; Thermodynamics. ISBN: 978-007-131111-3 Yunus A. Çengel, Michael A. Boles; Termodinâmica. ISBN: 972-773-097-3 Domingos Barbosa; Química Ambiental / Módulo de Termodinâmica. Licenciatura em Engenharia de Minas e Geoambiente Manahan, Stanley E.; Environmental chemistry. ISBN: 1-56670-633-5 Sawyer, Clair N.; Chemistry for Environmental Engineering. ISBN: 0-07-113908-7 (Capítulo 4) Bibliografia ComplementarSmith, J. M.; Introduction to chemical engineering thermodynamics. ISBN: 0-07-240296-2 Yaws, C.L.; Chemical Properties Handbook, McGraw-Hill, 1999. ISBN: 159124028X (electronic bk.) (http://www.knovel.com/knovel2/Toc.jsp?BookID=49 ) Stumm, Werner; Aquatic chemistry. ISBN: 0-471-51185-4 Valsaraj, K.T.; Elements of Environmental Engineering - Thermodynamics and Kinetics, Lewis Publishers, 2000. ISBN: 1-56670-397-2 Xavier Domènech, José Peral; Química Ambiental de Sistemas terrestres, Editorial reverté, Sa, 2006. ISBN: 84-291-7906-2 Observações Bibliográficas Existe versão em Português. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teórico-práticas são de exposição acompanhada de exemplos práticos dos temas apresentados no programa. As aulas práticas são de resolução de problemas de aplicação da matéria leccionada nas aulas teórica-práticas esclarecimento de dúvidas que possam surgir na resolução dos mesmos. Palavras ChaveCiências Físicas > Física Ciências Físicas > Química Ciências Tecnológicas > Engenharia Ciências Físicas > Matemática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 130,00 Obtenção de frequência Para a admissão a exame final é necessário que o estudante não exceda o número limite de faltas (conforme previsto no artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação da FEUP). Fórmula de cálculo da classificação final No final de cada módulo será realizado um teste de avaliação com peso de 50% cada na nota final: NF = 0.5*T1 + 0.5*T2 NF = Nota Final T1 =  Teste módulo da Termodinâmica T2 = Teste módulo da Química da Água O segundo teste coincide com o exame de 1ª chamada a realizar na 1ª época de exames. A nota mínima de cada componente é de 7 valores. Os estudantes que não obtiverem aprovação na avaliação distribuída (T1 e T2) serão avaliados na época de recurso podendo optar pela realização da avaliação a apenas um dos módulos, se T1 >= 7 valores ou T2 >= 7 valores) ou a ambos. Os estudantes que não obtiverem a nota mínima de 7 valores terão de se submeter à avaliação de recurso. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame global a realizar na época de recurso. Melhoria de classificação Por exame global a realizar na época de recurso. Observações O módulo "Química da Água" tem um peso de 50% na classificação final. Os restantes 50% são atribuídos ao módulo "Termodinâmica". A avaliação de cada módulo deve ser realizado após o seu término.O teste 1 será realizado a 28 de outubro. O teste 2 será marcado no calendário de exames de 1ª época. Língua de Ensino: Português e Inglês
