Ficha provisória Reconstrução Assistida de Objetos 3D Código: PRODEI020     Sigla: RAC3D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Interação e Multimédia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~aas/pub/Aulas/SGA3D/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 0 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Augusto de Sousa 1,00 Rui Pedro Amaral Rodrigues 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos de conhecimentos profundos em modelação sólida, com especial ênfase nas aplicações de reconstrução assistida 3D. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes devem ser capazes de: - reconhecer os modelos de aquisição de formas adequados para uma dada aplicação; - reconhecer as vantagens e desvantages de várias tecnologias de aquisição de formas e de modelação; - utilizar alguns dos modelos anteriores em contexto do desenvolvimento de novas aplicações. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de computação gráfica e de interação. Programa - Fragmentação e consequente reconstrução assistida 2D, 2.5D e 3D: discussão, diferenças e semelhanças. - Reconstrução de objectos em vários contextos, com especial ênfase nos objectos arqueológicos. - Diferentes metodologias de reconstrução assistida:     baseadas na análise e comparação directa de linhas superficiais de fractura;     destinadas à recuperação de objectos tridimensionais de características básicas conhecidas;     baseadas em associação de superfícies. - Desenvolvimento de protótipos de teste e avaliação. Bibliografia ObrigatóriaConsulta de artigos considerados fundamentais nos temas a abordar, assim como de artigos mais recentes com sugestões mais avançadas. James D. Foley... [et al.]; Introduction to computer graphics. ISBN: 0-201-60921-5 Donald Hearn, M. Pauline Baker; Computer Graphics. ISBN: 0-13-165598-1 Observações BibliográficasRead and interpret scientific texts, considered fundamental for the faced themes, as well as more recent papers, with more advenced sugestions. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de trabalhos de pesquisa sobre os temas da disciplina. Eventual implementação de pequenos protótipos de teste e avaliação de metodologias. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Ciências Físicas > Ciência de computadores > Modelação em 3 dimensões Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Realidade virtual Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 55,00 Trabalho escrito 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 16,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 40,00 Trabalho laboratorial 24,00 Total: 142,00 Obtenção de frequência Participar activamente na disciplina, elaborando os trabalhos que forem enunciados pelos docentes. Fórmula de cálculo da classificação final Média das classificações dos trabalhos realizados Avaliação especial (TE, DA, ...) Os TE devem efectuar os trabalhos enunciados nos prazos previstos.  Melhoria de classificação N/A.
