Planeamento e Gestão de Redes Código: EEC0045     Sigla: PGRE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://inescporto.pt/~jneves/feup/2015-2016/pgre Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 13 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Couto das Neves Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Manuel Couto das Neves 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 João Manuel Couto das Neves 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Como objectivo desta unidade curricular os estudantes deverão adquirir competências no planeamento e gestão integrada de infra-estruturas de rede, sistemas e serviços. Resultados de aprendizagem e competências O resultado da aprendizagem deverá permitir aos estudantes ter competência nos procedimentos de gestão de uma infra-estrutura de rede, sistemas e serviços de comunicações: - Especificar, como adquirir e avaliar os requisitos para o planeamento e desenho da infra-estrutura - Planear e desenhar a infra-estrutura - Fazer escolha criteriosa de equipamentos e sistemas de suporte, em função dos requisitos específicados - Especificar áreas funcionais de gestão - Seleccionar plataformas e ferramentas de gestão adequadas Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às redes empresariais Metodologia de projecto de uma rede: análise de requisitos; análise de fluxos; componentes e serviços fundamentais; topologias de redes; Redes IP, Endereçamento IP e Routing Planeamento do endereçamento e do routing interior e exterior Qualidade de serviço e segurança, acessos seguros em redes IP Serviços Web: servidores e proxies Arquitecturas de Sistemas em redes empresariais: clustering de servidores, alta disponibilidade, escalabilidade e redundância. Gestão de Redes: áreas funcionais, arquitectura e modelo de gestão, operações de gestão e funcionalidades de alto nível A arquitectura de gestão Internet baseada no SNMP, Gestão de Redes e Serviços usando o SNMP: componentes fundamentais do modelo gestão, MIBs, agentes, gestores, proxys e sondas. Gestão integrada de redes e sistemas baseada na Web. Avaliação de plataformas de gestão Bibliografia ObrigatóriaMcCabe, James D.; Network analysis, architecture, and design. ISBN: 978-0-12-370480-1 Oppenheimer, Priscilla; Top-down network design. ISBN: 1-58705-152-4 Comer, Douglas E.; Internetworking with TCP/IP. ISBN: 0-13-187671-6 Bibliografia ComplementarStallings, William; SNMP, SNMPv2, SNMPv3, and RMON 1 and 2. ISBN: 0-201-48534-6 Zeltserman, David; Practical Guide to Snmpv3 and Network Management. ISBN: ISBN 0-13-021453-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos assuntos, acompanhada por exemplos. Aulas teórico-práticas: aplicação dos conceitos introduzidos nas aulas teóricas através da realização de trabalhos práticos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia das telecomunicações Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos práticos. Fórmula de cálculo da classificação final 0,4D + 0,1P + 0,5E D - nota da avaliação distribuída E - nota do exame P - participação nas aulas Para aprovação à unidade curricular cada estudante deverá ter pelo menos 50% em cada uma das componentes. Provas e trabalhos especiais Como a avaliação distribuída é baseada essencialmente em trabalhos laboratoriais, é exigida a todos os estudantes inscritos independentemente do seu regime de inscrição. Exame escrito sem consulta. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a todos estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida na componente distribuída é realizada nas épocas de realização de trabalhos práticos da unidade curricular. Observações Para aprovação à unidade curricular o estudante deverá obter o mínimo de 50% no exame e na avaliação distribuída
