Instabilidade de Estruturas Código: PRODEC025     Sigla: IE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer e aplicar os princípios e os métodos exactos e aproximados para a formulação e análise da instabilidade em diversos tipos de elementos estruturais e estruturas. Resultados de aprendizagem e competências Compreender os conceitos e as disposições relativas à estabilidade de estruturas metálicas (e suas partes constituintes), com ênfase no uso do Eurocódigo 3. Utilizar os regulamentos de análise e de dimensionamento de estruturas evitando a instabilidade estrutural, em complemento com programas de cálculo automático na análise estrutural, para uma compreensão da análise estrutural de resultados e dos princípios de dimensionamento inerentes. Modo de trabalhoPresencial Programa Teoria da estabilidade elástica de colunas, vigas-coluna e de pórticos planos e espaciais, com ênfase mais especial nas estruturas metálicas e seu dimensionamento pelo EC3. Abordagem de modelos especiais da instabilidade plástica e da instabilidade por fluência. A estabilidade elástica de placas; abordagem da caracterização da instabilidade de arcos planos e de cascas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A realização analítica de exemplos numéricos (e alguns computacionais, no caso da instabilidade de pórticos), permite consolidar as metodologias associadas ao estabelecimento e caracterização da estabilidade limite das estruturas sob análise. Também, a concretização de um pequeno caso de dimensionamento, reforçará a aplicação de regulamentos de projecto a este tipo de análise de estruturas. Bibliografia Obrigatória Allen, H.G. & Bulson, P.S.; Background to Buckling. McGraw-Hill, 1980. Barros, R.C.; Course notes on the Elastic Stability of Structures (set of personal printed works),FEUP 1997-2007. Bazant, Z.P. & Cedolin, L.; Stability of Structures: Elastic Inelastic Fracture and Damage Theories. Oxford University Press, 1991. Chajes, A.; Principles of Structural Stability Theory. Prentice-Hall, 1974. Chen, W.F. & Atsuta, T.; Theory of Beam-Columns, Vol. 1 and 2. McGraw-Hill, 1976. Chen, W.F. & Kim, S.E.; LRFD Steel Design using Advanced Analysis. CRC Press, 1997. Kirby, P.A. & Nethercot, D.A.; Design for Structural Stability. Constrado Monographs, Granada Publishing, 1979. Kollar, L.; Structural Stability in Engineering Practice. E & FN Spon, 1999. Reis, A. & Camotim, D.; Estabilidade Estrutural. McGraw-Hill, 2001. Simitses, G.J. & Hodges, D.H.; Fundamentals of Structural Stability. Elsevier, 2006. Timoshenko, S.P. & Gere, J.M.; Theory of Elastic Stability. McGraw-Hill (2nd edition), 1961. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Theory of elastic instability of columns, column-beams with a special emphasis in metallic structures and their design according to EC3. Special models of plastic instability and instability by creep. Elastic stability of plates; preliminary characterization of the instability of plane arches and shells. DEMONSTRATION OF THE SYLLABUS COHERENCE WITH THE CURRICULAR UNIT'S OBJECTIVES: The implementation of analytical and numerical examples (and also computational, for the case of elastic stability of frames) enable the understanding of the methodologies associated with the ultimate load carrying capacity of the structures under analysis. Also, the realization of a small design case will strengthen the application of design regulations for this type of structural analysis. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
