Fenómenos de Transferência II Código: EQ0080     Sigla: FT II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 105 Plano de estudos oficial 3 - 6 49 162 - 4 - - - 6 49 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alexandra Maria Pinheiro da Silva Ferreira Rodrigues Pinto Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,50 Alexandra Maria Pinheiro da Silva Ferreira Rodrigues Pinto 2,50 Vânia Sofia Brochado de Oliveira 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Disciplina semestral em que são abordados os Fenómenos de Transferência de Massa. Os objectivos a atingir pelos alunos são: a compreensão física e matemática dos mecanismos de transferência de massa (difusão e convecção) , adquirir conhecimentos sólidos sobre transporte de um componente entre fases em contacto, conceito de resistência pelicular à transferência de massa e resistência global, estabelecimento de balanços macroscópicos e microscópicos de massa, em diversas geometrias, quer em regime permanente, quer em regime transiente, aplicação dos conceitos adquiridos a alguns equipamentos simples, o desenvolvimento da capacidade de resolver problemas. Resultados de aprendizagem e competências Resultados de Aprendizagem - resolução de problemas envolvendo transporte de massa, projetar equipamento simples onde ocorrem fenómenos de tansferência de massa Aquisição de competências - desenvolvimento do pensamento crítico para resolver problemas de Engenharia envolvendo transporte de massa,  desenvolvimento de capacidades de integração de conhecimentos, estímulo ao trabalho em grupo. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Introdução . Mecanismos de Transferência de massa: difusão e convecção . A 1ª Lei de Fick 2 - Transferência de massa entre fases em contacto. . Condições na superfície de contacto entre fases distintas. . A lei da convecção. . Soluto distribuído entre fluidos em contacto. . Transferência interfacial. . Correlações para a determinação de coeficientes de transferência de massa. 3 - Generalização da lei de Fick. 4 - Difusão em regime transiente. . A 2ª lei de Fick . Difusão num meio semi-infinito . Difusão limitada por uma superfície impermeável ao soluto . Distância de penetração de soluto . A teoria de renovação de superfície 5- Transferência de massa em alguns equipamentos simples. . A célula de transferência de massa com mistura perfeita em cada uma das fases. . Tanques de borbulhamento. 6. Projecto e operação de colunas de enchimento 7. Introdução à transferência de massa com reacção química 8. Introdução à transferência de massa e calor em simultâneo Bibliografia ObrigatóriaWelty, James R.; Fundamentals of momentum, heat, and mass transfer. ISBN: 0-471-87497-3 Middleman, Stanley; An introduction to mass and heat transfer. ISBN: 0-471-11176-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As  aulas teórico-práticas de cada semana são para exposição dos conceitos teóricos através da projecção de slides complementados com figuras e esquemas feitos no quadro, pequenos videos ilustrativos e com a resolução de problemas de aplicação. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para a obtenção da frequência os estudantes deverão ter realizado o seguinte trabalho : resolução de dois problemas (um individual e um em grupo) e realização de um miniteste. Os estudantes que já tenham obtido frequência em anos anteriores poderão optar pela realização do trabalho/problemas, ou em alternativa apenas por exame final, a que corresponderá a sua classificação final. Deverão até 30 de Setembro comunicar a sua opção à docente da Unidade Curricular. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação Final )CF): CF= 0,30 x AD + 0,70 x EF AD- avaliação distribuída A avaliação distribuída consiste na elaboração de dois problemas (um individual e um em grupo) e realização de um miniteste. EF - exame final Os estudantes terão que obter uma classificação minima no exame final (EF) de 8 valores Provas e trabalhos especiais A Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame único sem ponderação da frequência Melhoria de classificação Exame único sem ponderação da frequência Observações Os estudantes terão acesso aos conteúdos do curso, textos de apoio, fichas de problemas a resolver nas aulas teórico-práticas, exames de anos anteriores, etc. nos conteúdos da unidade curricular
