Produção Dispersa Código: EEC0121     Sigla: PDIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 52 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Coelho Leal Monteiro Moreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Coelho Leal Monteiro Moreira 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Carlos Coelho Leal Monteiro Moreira 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-05. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Bibliografia Complementar, Programa, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Conferir aos estudantes competências gerais para: Abordar a integração de produção dispersa nas redes elétricas de distribuição; Identificar e analisar de soluções para a operação e controlo de redes elétricas com elevados volumes de integração de produção dispersa. Resultados de aprendizagem e competências Como resultado da aprendizagem, os estudantes devem apresentar as seguintes competências: Conhecer os principais aspetos tecnológicos associados à produção dispersa (CDIO 1.1, 1.2); Enquadrar a mudança de paradigma do sistema elétrico de energia resultante da integração em larga escala de sistemas de produção dispersa nas redes de distribuição (CDIO 4.1, 4.2); Caracterizar os impactos resultantes da integração de produção dispersa nas redes de distribuição (CDIO 1.2, 2.1, 2.3, 4.3); Compreender o desenvolvimento das redes elétricas inteligentes como solução possível para a operação das redes de distribuição com elevados volumes de integração de produção distribuída e outros recursos (CDIO 2.1, 2.2, 2.3); Desenvolver soluções para a operação da rede de distribuição com elevados volumes de integração de produção dispersa (CDIO 1.3, 2.3, 4.3, 4.4); Demonstração de capacidades para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados obtidos em trabalhos práticos baseados em exmplos realistas (CDIO 1.3, 2.1, 2.3);  Desenvolvimento da capacidade trabalho autónomo (CDIO 2.4, 2.5) e em grupo (CDIO 3.1, 3.2, 3.3).   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) A frequência desta UC requer conhecimentos leccionados nas UC de Sistemas Eléctricos de Energia, Máquinas Eléctricas, Redes de Transporte e Distribuição e Regimes Estacionários do SEE, Supervisão e Controlo do SEE, Eletronica Industrial. É da responsabilidade dos estudantes garantir o domínio dos temas abordados nessas UC. Programa Tópicos do programa: Aspetos gerais sobre Produção Dispersa e Energias Renováveis: caracterização tecnológica de diversos sistemas. Breve referência à situação portuguesa e às tendências europeias. Mudança de paradigma no sector elétrico. Integração de produção dispersa nas redes elétricas de distribuição ? principais impactos e metodologias de análise. Microgeração e minigeração. Miro-redes e multi-micro-redes: definição, arquiteturas, modos de funcionamento e funcionalidades para a sua operação e controlo. Smart grids: desenvolvimento de soluções para operação e controlo das redes de distribuição com elevados níveis de integração de produção dispersa.   Bibliografia ObrigatóriaMath H. Bollen, Fainan Hassan; Integration of Distributed Generation in the Power System , IEEE Press , 2011. ISBN: 978-0470643372 Jenkins, Nick 070; Embedded generation. ISBN: 0-85296-774-8 Willis, H. Lee; Distributed power generation. ISBN: 0-8247-0336-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas é feita uma exposição oral e multimédia sobre os temas do programa.  Nas aulas de índole laboratorial (a decorrer num laboratório de computadores) serão resolvidos exercícios de dimensão/complexidade realista e que estão relacionados com os assuntos apresentados nas aulas teóricas. Os exercícios devem ser resolvidos em grupos de três alunos, sendo posteriormente requerida a apresentação de um relatório original que descreva a abordagem preconizada pelos alunos para a resolução do exercício. Para a resolução dos exercícios, os alunos poderão utilizar o software que considerem adequado ou que seja sugerido pelo docente. Durante as aulas de índole laboratorial, o docente estará disponível para a orientação do desenvolvimento do trabalho, mediante o esclarecimento das dúvidas que surjam aos alunos.  A avaliação dos relatórios produzidos pelos alunos constitui a parte correspondente à avaliação distribuída da disciplina. SoftwarePSS/E Matlab/Simulink Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos e respectivos relatórios. Não exceder o limite legal de faltas. Só terão frequência e só poderão ir a exame os alunos que obtenham uma classificação mínima de 50% (10/20 valores) na avaliação distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final O cálculo da Classificação Final é efetuado mediante a ponderação da classificação do Exame e da classificação atribuída à Avaliação Distribuída, de acordo com: 0.5*Exame+0.5*Avaliação Distribuída. A componente de avaliação por exame incide essencialmente sobre os conceitos teóricos das temáticas lecionadas. A componente de avaliação distribuída consiste na avaliação de dois trabalhos e respetivos relatórios realizados nas aulas de laboratório. Cada um dos trabalhos/relatórios será avaliado com uma classificação de 0 a 20 valores. A avaliação distribuída será obtida pela média aritmética das classificações dos trabalhos realizados durante o semestre. A classificação da avaliação distribuída é válida apenas para o ano em que é obtida. A classificação mínima exigida na componente de avaliação por exame é de 45% (9/20 valores). Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estas situações não dispensam a realização dos trabalhos previstos na UC. A forma de avaliação é portanto a mesma para todos os alunos. No entanto, a realização dos exercícios associados à avaliação distribuída pode ser realizada sem a frequência das aulas laboratoriais. Melhoria de classificação Apenas é permitida a melhoria da nota de exame.
