Robótica Industrial Código: EEC0093     Sigla: RIND Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 32 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Paulo Gomes Mendes Moreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Paulo Gomes Mendes Moreira 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 António Paulo Gomes Mendes Moreira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos     Compreender o funcionamento e utilização de sistemas robóticos. Dominar os aspectos tecnológicos envolvidos na concepção, nas características de funcionamento, na programação e nas aplicações industriais.  Resultados de aprendizagem e competências No final os estudantes estarão habilitados a: - Fazer uma análise da cinemática direta e inversa de um manipulador - compreender algoritmos de controlo de posição e de força. - programar manipuladores industriais. Modo de trabalhoPresencial Programa * Aspectos Tecnológicos da Robótica: Configurações de robôs, Sensores e actuadores (electricos, pneumáticos e oleo-hidraulicos) * Análise da Cinemática e da Dinâmica. * Princípios do Controlo de Robôs: Controlo de posição; controlo de força * Tipos de trajectórias: Interpolação no espaço das juntas, Interpolação no espaço cartesiano * Linguagens de Programação em Robótica: Linguagens a nível do robô e a nível de tarefa * Aplicações de Robôs Industriais: Processos: soldadura, corte, rebarbagem, Operações de Montagem e Operações de manipulação * Especificação de Robôs: Características de repetibilidade, precisão, velocidade, capacidade de carga, peso, alcance, dimensões, espaço de trabalho, alimentações, controlador, interfaces e comunicações , eixos externos controláveis. * Veículos Industrais Auto-Guiados. * Células robotizadas e armazens automáticos. * Quaterniões e sua aplicação nos manipuladores robóticos. Bibliografia ObrigatóriaMark W. Spong, Seth Hutchinson, M. Vidyasagar; Robot modeling and control. ISBN: 0-471-64990-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina compreende aulas teóricas de exposição, apoiadas por meios audiovisuais relativos aos aspectos tecnológicos e de utilização de sistemas robóticos. As aulas práticas e laboratoriais são complementares das aulas teóricas, permitindo aos alunos o contacto com robots industriais, a sua utilização e a sua aplicação em tarefas de caracter industrial e a realização de trabalhos práticos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Robótica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 6,00 Total: 62,00 Obtenção de frequência Regras gerais aplicadas na FEUP e a realização de trabalhos com entrega de relatório obtenção de aprovação do mesmo. Fórmula de cálculo da classificação final Teste final 100%. Provas e trabalhos especiais Realização de trabalhos com entrega de relatório obtenção de aprovação do mesmo. Observações A componente Exame Final permite avaliar as compentências CDIO 1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.3, 2.4 e 2.5. O trabalho prático em grupo permite desenvolver a competências CIO 2.4, 2.5 e 3.1 
