Ficha provisória Multimédia e Novos Serviços Código: ESG0025     Sigla: MNS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 17 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Manuel José Moniz da Cunha 3,00 Outra Totais 1 1,00 Manuel José Moniz da Cunha 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos -Analisar e discutir a função estruturante das Comunicações e seus impactos na organização e evolução económico/social da Sociedade (empresas,cidadãos,administração pública) -Perceber tendências tecnológicas nas Telecomunicações (redes,terminais, serviços) -Conhecer os aspectos relevantes do Sector, em Portugal e no Mundo -Dominar alguns conceitos tecnológicos básicos para facilitar o diálogo multi-disciplinar nas Organizações, seja em processos colaborativos internos ou na relação externa com parceiros, fornecedores e clientes da sua cadeia de valor -Saber aproveitar as TIC (na sua componente de Comunicação Multimédia) para ciar Valor e promover a Inovação,seja nos modelos de negócio,nos processos produtivos e de decisão,nos produtos e serviços ou na experiência de utilização dos clientes. -Adquirir sensibilidade quanto à incorporação das Plataformas Multimédia de Comunicação Electrónicas na construção e fornecimento de Serviços, com Casos de Estudo reais -editar monografias Resultados de aprendizagem e competências -Visão global do setor das TMT (industrias telecomunicações,media e tecnologias) -Capacidade de ler,discutir e incorporar conceitos tecnologicos em analise e projeto de novos serviços com valor acrescido no negócio. -Avaliar casos reais de serviços baseados em plataformas eletronicas e saber sugerir melhorias baseadas em tecnologias diferenciadoras. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) -Conhecimentos básicos de tecnologias e sistemas de informação, na óptica do cidadão e do trabalhador da Sociedade da Informação. -Conhecimentos básicos das Cadeias de Valor nas industrias e modelos de negocio na economia digital. -Capacidades de navegação na Internet para consulta de documentos -Saber aprender,saber fazer, saber partilhar, saber ser Programa Linha do tempo,conceitos básicos e tendências do setor TMT -Indústria Multimédia (players,cadeias de valor, modelos de negócio) -Natureza integrada,convergente,multimédia das Plataformas Comunicação -Redes públicas/privadas,fixas/móveis,locais/globais (voz,dados,imagem) -Oferta serviços four-play (voz fixa/móvel,internet,televisão) -Modelo 3 estruturas (infra-tecnologia,info-serviços,super-aplicações) -Mundo IP (protocolos,redes/serviços integrados banda larga) -Paradigma Anywhere (tripé redesIP,transmissão banda larga,mobilidade) -Paradigma SoLoMo(social,localizado,móvel),disrupção do way-of-life/work -Novas ofertas de conteúdos multimédia contextualizados e personalizados -Internet,Intranet e Extranet nas cadeias de valor das Indústrias (B-Web) -Internet dos Objetos,ubiquidade dos processadores e conetividade global -Bola de Cristal (tecnologias,redes,serviços,aplicações,terminais,conteúdos, contextos) Bibliografia ObrigatóriaSaxtoft; convergence, wiley, 2008 Shuen Amy; Web 2.0 Strategy Guide, O'Reilly, 2008 Green,Emily; Anywhere, McGraw Hill, 2010 Sá, Rui; Sistemas e Rdes de Telecomunicações, FCA Bibliografia ComplementarMcCarthy and Wright; technology as experience, MITPpress, 2004 Virginia Nightingale and Tim Dwyer; New Media Worlds, oxford, 2007 Greenfield,Adam; Everyware, Newriders, 2006 Lee / Bernoff; groundswell:social tech, Harvard business press, 2008 Pisani/Piotet; Comment la Web Change le Monde, Pearson, 2008 Lombard, Didier; Le Village Numerique Mondial, Odile Jacob, 2008 Tapscott, Don; Grown Up Digital, McGraw Hill, 2009 Tapscott/Williams; MacroWikinomics, Atlantic Books, 2010 Shih,Ckara; The Facebook Era, Prentice Hall, 2010 Ribeiro,Nuno; Multimedia e Tecnologias Interactivas, FCA Gomes,Ana Sofia; Web Trends, Ed Silabo, 2010 Osterwalder/Pigneur; Criai Modelos de Negócio, D. Quixote Conrado Adolpho; Os 8 P do Marketing Digital, Texto Castells,Manuel; A Galáxia Internet, F C Gulbenkian Qualkman,Erik; Socialnomics, Wiley Fiedman,Thomas; World is Flat Anderson,Chris; The Long Tail Anderson,Chris; Free, RH,business books, 2009 Surowiecki,James; A sabedoria das Multidões, Lua de Papel, 2007 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Aulas teóricas e teórico-práticas,com formato oral e uso de computador -Apresentação e discussão de casos reais com os alunos -Leitura de artigos e capitulos de livros para aprofundar/sintetisar as matérias -Talks efetuadas pelos alunos sobre temas escolhidos -Elaboração de 4 monografias individuais em temas atuais propostos pelo professor (frequência 60%) -Realização dum trabalho de fundo por grupos de 2 alunos(tema livre) a apresentar no fim do semestre para discussão oral individual(exame 40%) Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Prova oral 20,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 12,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 24,00 Estudo autónomo 72,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 150,00 Obtenção de frequência -A Frequencia será obtida através de média positiva das 4 monografias apresentadas, devendo realizar pelo menos 3 delas. É exigida frequencia pelo menos a 50% das aulas. -O conjunto das monografias e frequencia das aulas vale 60% da nota final. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final contém a avaliação de frequencia (60%)e é completada pelo trabalho final escrito e a sua defesa oral (40%) Provas e trabalhos especiais Poderá existir uma prova escrita especial para exame de 2ªepoca de subida de nota ou aprovação Trabalho de estágio/projeto -Será realizado um trabalho final de analise ou desenho de serviços incorporando conceitos de tecnologias multimedia e criação de valor para o utilizador e fornecedor -Este trabalho será apresentado e defendido no exame final Avaliação especial (TE, DA, ...) Não estão previstas Melhoria de classificação Pode ser requerida a melhoria de classificação em 2ª epoca, podendo ser uma prova escrita especial ou discussão oral de temas diversos. Observações Poderá ser pedida a alunos a defesa das monografias em publico nas aulas, bem como a realização de pequenas palestras sobre tema da sua escolha e baseado em leituras.
