Reabilitação e Reforço de Estruturas Código: PRODEC029     Sigla: RRE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Aníbal Guimarães da Costa 0,00 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Nelson Saraiva Vila Pouca 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Aníbal Guimarães da Costa 0,00 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Nelson Saraiva Vila Pouca 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Intervenção em: fundações, paredes e pilares de alvenaria, coberturas. Casos práticos. Deterioração de estruturas de betão armado. Processos físicos, químicos e biológicos de deterioração do betão. Corrosão de armaduras. Avaliação do estado de estruturas. Planos de caracterização e de diagnóstico. Ensaios não destrutivos. Extracção de provetes e ensaios laboratoriais. Ensaios "in situ" para avaliação do comportamento estrutural. Análise estrutural. Técnicas de reparação e de reforço estrutural. Reparação ou reforço por encamisamento com betão armado. Encamisamento ou reparação com betão projectado. Reparação ou reforço com resinas epoxy e elementos metálicos. Injecção de fissuras com resinas epoxy. Armaduras e elementos metálicos adicionais. Aplicação de pré-esforço. Reforço do sistema de contraventamento. Dimensionamento de reforços estruturais. Verificação da segurança em estruturas reforçadas. Reforços de vigas, lajes e pilares. Caso prático. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa Escoamentos sob pressão gravíticos e com elevação. Fenómenos transitórios. Controlo do escoamento. Escoamentos com superfície livre em redes de drenagem urbana. Simulação. Modelos. Dimensionamento. Optimização. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos permitem que se atinjam os objectivos definidos, nomeadamente no que se refere ao conhecimento das temáticas envolvendo a Reabilitação e Reforço de Estruturas e a sua aplicação a problemas concretos de engenharia civil Bibliografia ObrigatóriaFIB Technical Report, Abril de 2002.; ?Management, maintenance and strengthening of concrete structures? FIB Technical Report, Julho de 2001.; ?Externally bonded FRP reinforcement for Rc structures? Prof. Giorgio Croci. Computational Mechanics Publications.1998.; ?The Conservation and Structural Restoration of Architectural Heritage? Guedes Coelho, Anibal Costa e Silva Matos. FEUP. DECivil.1997.; "Reparação, reforço e reabilitação de estruturas de betão" José Almeida de Sá Marques e Joaquim José de Oliveira Sousa; Hidráulica Urbana. Sistemas de Abastecimento de Água e de Drenagem de Águas Residuais, Imprensa da Universidade de Coimbra, 2009. ISBN: 978-989-26-0013-0 Larry W. Mays, editor in chief; Water distribution systems handbook. ISBN: 0-07-134213-3 Larry W. Mays, editor in chief; Urban water supply handbook. ISBN: 0-07-137160-5 Larry W. Mays, editor in chief; Storm water collection systems design handbook. ISBN: 0-07-135471-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
