Ficha provisória Processos Separação II Código: EQ0086     Sigla: PS II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 114 Plano de estudos oficial 3 - 6 63 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Miguel Loureiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,50 José Miguel Loureiro 3,00 Ana Mafalda Almeida Peixoto Ribeiro 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Estudo de processos adsorptivos e de membranas. Resultados de aprendizagem e competências O estudante deve ser capaz de projetar um processo de adsorção ou de membranas para uma dada separação. Modo de trabalhoPresencial Programa i) Introdução. Processos de separação: classificação. ii) Adsorção. Classificação de adsorventes. Estrutura e novas formas. Medida e previsão de equilíbrio. Medida de difusividades. Adsorção batch. O adsorvedor batch como sistema dinâmico. Adsorção em leito fixo. Propagação de ondas de concentração: equação de DeVault. Teoria de equilíbrio: ondas dispersivas e compressivas. Frentes estacionárias. A coluna de adsorção como sistema dinâmico. iii) Cromatografia. Tipos e modos de operação. HETP e equação de Van Deemter. Separação de proteínas: ?perfusion?. iv) Permuta iónica e electroforese. v) Processos cíclicos: adsorção com modulação de pressão (PSA); leito móvel simulado (SMB); adsorção com modulação de temperatura (TSA) e bombagem paramétrica (PP). vi) Processos de membranas: conceitos básicos; módulos. Permeação gasosa; osmose inversa; microfiltração, ultrafiltração e nanofiltração; electrodiálise; pervaporação. Polarização por concentração, formação de gel e ?fouling?. viii)Seleção e sequenciação de processos de separação. Bibliografia ObrigatóriaWankat, Phillip C.; Rate-controlled separations. ISBN: 0-7514-0284-2 P. C. Wankat; Separation Process Engineering, Prentice Hall, 2007. ISBN: 0-13-084789-5 Seader and Henley; Separation process principles, J. Wiley & Sons, 2006. ISBN: 13 978-0-471-46480-8 (2nd edition) Bibliografia Complementar Rodrigues, LeVan e Tondeur; Adsorption Science and Tecnology, Kluwer, 1988 Rautenbach, R.; Membrane processes. ISBN: 0-471-91110-0 Ruthven, Douglas M.; Principles of adsorption and adsorption processes. ISBN: 0-471-86606-7 Rodrigues ; Ion exchange Science and Technology, Kluwer, 1985 Rodrigues e Tondeur; Percolation Processes: theory and applications Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição sobre processos de adsorção e de transferência de massa em sistemas de membranas. As aulas práticas visam apresentar metodologias possíveis na resolução de problemas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Participação presencial 0,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 67,50 Total: 127,50 Obtenção de frequência As fixadas na lei. A presença nas aulas é obrigatória Fórmula de cálculo da classificação final CF= 0,75*EF + 0,25*T      CF=Classificação Final; EF=exame                                        final; T=Teste Critério de aprovação: CF >= 9,5 e EF >= 7,0 Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame. Melhoria de classificação Por exame. Observações Exame final de 2,5 horas, sem consulta.
