Ficha provisória Seminário de Elaboração do Projecto de Investigação Código: PRODEM056     Sigla: SEPI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - A Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 22 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 24 100 648 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel de Almeida César de Sá Regente Docência - Horas Teóricas: 0,50 Orientação Tutorial: 2,50 Seminários: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 0,50 José Manuel de Almeida César de Sá 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 2,50 José Manuel de Almeida César de Sá 4,00 Seminários Totais 1 1,00 José Manuel de Almeida César de Sá 2,00 Língua de trabalhoPortuguês-English Objetivos Preparar a actividade de investigação conducente ao doutoramento. Resultados de aprendizagem e competências Saber elaborar sobre o ?estado da arte? da área de investigação a que se propõe e preparar e justificar proposta de investigação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Ter sido aceite no programa doutoral. Programa Elaboração de um ?estado da arte? da área de investigação a que se propõe, eventualmente apresentação de resultados preliminares já obtidos, e uma proposta e justificação do trabalho de investigação que  pretende levar a cabo no doutoramento.  Bibliografia ObrigatóriaNão aplicável; Não aplicável Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Orientação tutorial. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 50,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Estudo autónomo 290,00 Trabalho de investigação 150,00 Total: 540,00 Obtenção de frequência Não aplicável Fórmula de cálculo da classificação final Relatório de Seminário  e sua apresentação - 100% Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação Não aplicável. Observações A aprovação nesta UC é entendida  como o culminar da parte escolar e o início do período unicamente de investigação conducente ao doutoramento.
