Fundição Código: EMM0034     Sigla: FUND Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/fundicao/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 7 70 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Alberto Silva Ribeiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Carlos Alberto Silva Ribeiro 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Carlos Alberto Silva Ribeiro 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Avaliação especial, Componentes de Avaliação e Ocupação, Tipo de avaliação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos a. Justificação A cadeira de Fundição visa a apresentar as capacidades de conformação de ligas metálicas, a partir do estado líquido, nos meios comuns de moldação em areia verde, areia com ligantes químicos, fundição em molde metálico permanente (por gravidade, baixa pressão e alta pressão), fundição em modelo de cera perdido, em carapaça cerâmica e bloco cerâmico e fundição centrifugada, bem como a relação entre as variáveis de processamento mais relevantes dos ferros fundidos, aços e ligas de alumínio, sobre a microestrutura e defeitos comuns, e o respectivo desempenho em serviço. b. Objectivos Apresentar e estudar os aspectos fundamentais relacionados com o processo de fundição em areia verde. Fundição em areia de presa química, no fabrico de moldações e macho, Estudo das principais tecnologias de fundição: Em areia verde, em areia de macho, fundição injectada, fundição em coquilha e fundição cerâmica, em bloco e em carapaça. Análise dos equipamentos fundamentais típicos da fundição em areia. Elaboração de ferros fundidos, aços vazados e ligas de alumínio. Resultados de aprendizagem e competências c. Competências e resultados de aprendizagem 1. adquirir competências sobre tecnologia de fundição; 2. analisar o impacto na sociedade da aplicação desta tecnologia; 3. selecionar, pesquisar e apresentar os procedimentos que levam ao fabrico mais eficaz das peças fundidas; 4. analisar de modo crítico a bibliografia existente realçando os aspectos mais importantes e que possam ter aplicação industrial mais imediata; 5. trabalhar em grupo e adquirir maior competência em estratégias de comunicação (escrita e oral) e de motivação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. O processo de conformação por fundição: aplicações típicas, o potencial e as limitações. 2. Fundição em areia verde: controlo de areias e equipamentos de moldação. 3. Fundição em areias de presa química. 4. Fundição injectada, fundição em coquilha e fundição cerâmica, em bloco e em carapaça. 5. Principais defeitos dos fundidos: diagnóstico e métodos de resolução. 6. Elaboração e processamento de ligas ferrosas: ferros fundidos e aços vazados. 7. Elaboração e processamento de ligas de alumínio. Bibliografia ObrigatóriaJohn Campbell; Complete Castings Handbook, Butterworth-Heinemann - Elsevier, 2011. ISBN: 978-1-85617-809-9 (referência básica para tecnologia de fundição) Bibliografia ComplementarDoru M. Stefanescu; Science and Engineering of Casting Solidification, Springer Science+ Business Media, LLC, 2009. ISBN: 978-0-387-74609-8 (excelente referência introdutória aos fenómenos solidificação de ligas metálicas) vários; Castings, ASM International, vol 15, 1998. ISBN: . ISBN: 0-87170-007-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1. Apresentação sucinta dos aspectos relevantes de cada tema, seguida da apresentação e discussão de casos práticos. 2. Atribuição e realização de pequenos trabalhos práticos temáticos, em grupo. 3. Realização de trabalhos práticos, nos temas de projecto de equipamento e processos de fundição compreendendo: programação, realização, elaboração de relatório, concluída com apresentação pública. 4. Participação em palestras temáticas proferidas por especialistas de referência na tecnologia e na economia. 5. Realização de visitas de estudo a unidades industriais de referência. SoftwareSolidCast - Flowcast Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 40,00 Teste 50,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 24,00 Estudo autónomo 95,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 28,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência A frequência é obtida por obtenção de uma classificação ponderal de, pelo menos, 50%, englobando obrigatoriamente a realização do trabalho prático de referência. Não podendo exceder o limite legal de faltas, às aulas práticas. Fórmula de cálculo da classificação final 50% - para a a parte teórica; 50% - para a parte prática de acordo com a metodologia seguinte: Teste 1 ?  novembro ? 90 minutos com consulta ? 25%; Teste 2 ?  dezembro ? 90 minutos com consulta ? 25% Trabalho prático i. Organização e realização do trabalho ? 10% ii. Assiduidade ? 5% iii. Apresentação ? 15% iv. Relatório ? 20% A prova final de recurso pode substituir um ou os dois testes intermédios, de acordo com o critério do aluno. Não há recurso para a parte prática, que tem como tolerância 2 aulas práticas (faltas permitidas), de acordo com o regulamento da FEUP. Provas e trabalhos especiais não há Avaliação especial (TE, DA, ...) Aprovação com a realização do trabalho prático, relativo ao fabrico dum fundido, que compreende o fabrico da moldação, do macho, vazamento do banho - incluindo justificação da constituição de carga e condução da fusão, acabamento do fundido e elaboração do relatório que refere e justifica  o  procedimento adotado, bem como comenta e argumenta o tipo de defeitos, causas potenciais e variabilidade dimensional do mesmo. Este relatório inclui ainda uma componente sobre a qualidade da areia utilizada na moldação, depois de o candidato realizar os ensaios de areias no respetivo laboratório. Melhoria de classificação Em época de recurso melhoria da componente teórica. Observações não há.
