Planeamento e Ordenamento do Território Código: EA0076     Sigla: POT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 25 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Cecília do Carmo Ferreira da Silva 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Cecília do Carmo Ferreira da Silva 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-03. Campos alterados: Bibliografia Obrigatória Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os principais objetivos desta unidade curricular consistem em dotar os estudantes de competências teóricas e práticas no que se refere ao Planeamento Urbano e Regional, e de dotar de competências técnicas de análise e apoio à tomada de decisão na gestão urbana e regional. Com isto pretende-se facultar instrumentos de descrição e interpretação dos atuais problemas de ambiente urbano e enquadrar as principais estratégias, metodologias e instrumentos de intervenção visando a sua resolução.   Resultados de aprendizagem e competências Os principais resultados de aprendizagem concernem em primeiro lugar, competências de descrição e interpretação dos atuais problemas de ambiente urbano, nomeadamente metodologias de caracterização, diagnóstico e previsão nas áreas temáticas da população, habitação, emprego, equipamento, mobilidade e transportes, e em segundo lugar conhecimento dos principais instrumentos de gestão territorial (tipologia; conteúdo, objetivos e escalas). Modo de trabalhoPresencial Programa 0. Apresentação 1. Planeamento Regional e Urbano: Uma perspetiva histórica 1.1. A evolução da ocupação do território e as problemáticas 1.2. O aparecimento do planeamento e a sua evolução 1.3. As principais correntes Urbanísticas 2. O Desenvolvimento Sustentável. O Contributo do Planeamento Territorial 3. O funcionamento dos espaços Urbanos e Regionais. Metodologias de Caracterização, diagnóstico e previsão. 3.1 Demografia 3.2 Habitação. 3.3 Economia 3.4 Equipamentos. 3.5 Transportes e Mobilidade. 4. Instrumentos de Gestão Territorial (Planos). Os planos e a sua tipologia; conteúdo, objectivos e escalas. 4.1 Conceitos Gerais 4.2 A componente Ambiental dos Instrumentos. 4.3 Avaliação de Impacte Ambiental Bibliografia ObrigatóriaMafra, F; Silva, J; Planeamento e Gestão do Território, Sociedade Portuguesa de Inovação, 2004 Pinho, P; Silva, C; Mobility Patterns and Urban Structure, Ashgate, 2015. ISBN: 978-1-4724-1297-3 Bibliografia ComplementarTeresa Fidélis; Planeamento territorial e ambiente. ISBN: 972-8500-58-0 Maria do Rosário Partidário, Paulo Pinho; Avaliação de impacte ambiental. ISBN: 972-8577-09-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de discussão teórica em volta dos conteúdos programáticos apresentados. Aulas teórico-práticas de apresentação de técnicas e instrumentos de análise e apoio ao planeamento e de acompanhamento de dois trabalhos práticos (recorrendo à aplicações das técnicas e instrumentos apresentados). Avaliação distribuída com exame final. SoftwareQ GIS Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas teórico-práticas, realização do trabalho prático cumprindo o calendário de entrega. Fórmula de cálculo da classificação final Teste =14 valores (10 valores T + 4 valores Pr) Trabalho prático = 6 valores - Trabalho prático com entregas periódicas ao longo das aulas  
