Sistemas de Energia Renovável Código: EEC0148     Sigla: SER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 12 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Manuel Esteves Araújo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rui Manuel Esteves Araújo 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Rui Manuel Esteves Araújo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Explicar os princípios de funcionamento das principais fontes de energia renovável e identificar as principais topologias de conversão das diferentes energias primárias em energia eléctrica. Explicar e saber aplicar os métodos fundamentais de controlo da potência produzida. Analisar e comparar diferentes topologias de condicionamento de fontes de energia renovável. Identificar, aplicar e verificar os aspectos normativos fundamentais da interface de energias renováveis para a rede eléctrica. Projectar e integrar os diferentes subsistemas, electrónicos e de controlo, da cadeia de conversão de energia. Resultados de aprendizagem e competências A unidade curricular de Sistemas de Energia Reniovável contribuirá para o enrequicimento, por parte dos estudantes, das seguintes competências: 1. Conhecer os componentes, os modelos matemáticos, as tecnologias e os métodos de controlo dos sistemas de conversão de energia solar PV e eólica; 2. Analisar e avaliar criticamente as soluções tecnológicas existentes no domínio dos sistemas de conversão de energia, ao nível dos circuitos de potência, dos métodos de controlo e das características de funcionamento; 3. Exercitar as ferramentas de simulação computacional que permitem modelar, projetar, analisar e avaliar os desempenhos dos controladores dos sistemas de conversão de base eletrónica; 4. Trabalho de grupo; 5. Elaborar relatórios técnicos e fazer apresentações orais.   Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às energias renováveis. Caracterização fundamental das energias solar fotovoltaica e eólica. Referência a outras energias renováveis: ondas, marés e biomassa. Energia solar fotovoltaica. Controlo baseado em MPPT. Métodos de condicionamento. Topologias de ligação à rede eléctrica. Turbinas eólicas: características mecânicas e métodos de controlo passivos e activos. Geradores eléctricos, assíncronos e síncronos: gama de funcionamento em velocidade e métodos de controlo de potência. Optimização da conversão de energia eólica. Topologias de conversão baseadas em sistemas electrónicos de potência e métodos de controlo para sistemas de conversão de energia eólica e de energia solar. Interface para a rede eléctrica de fontes de energia renováveis. Aspectos normativos. Bibliografia ObrigatóriaMukund R. Patel; Wind and solar power systems. ISBN: 9780849315701 Bent Sorensen; Renewable Energy. ISBN: 0-12-656153-2 A. Khaligh, O. G. Onar; Energy harvesting. Solar, wind, and ocean energy conversion systems, CRC Press, 2010. ISBN: 978-1-4398-1508-3 Bibliografia ComplementarTony Burton... [et al.]; Wind energy. ISBN: 0-471-48997-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas compreendem: 1. Exposição do conteúdo programático da unidade curricular 2. Apresentação e discussão de exemplos com participação dos estudantes 3. Análise colectiva do desenvolvimento dos trabalhos práticos As aulas práticas são de acompanhamento relativas a: 1. Trabalhos de simulação 2. Trabalhos experimentais SoftwarePSIM PSCAD Matlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 20,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite de faltas nas aulas práticas e obter um mínimo de 40% nos trabalhos práticos. Fórmula de cálculo da classificação final Componentes de avaliação: 1- Trabalho de síntese (TS) e/ou apresentações na aula 2- Trabalho prático experimental e/ou simulação (TP) 3- Exame (EX), sem consulta, com a duração de 2h Para aquisição das competências associadas, os estudantes devem fazer um trabalho individual e outro de grupo, um de simulação e outro experimental, sendo os trabalhos objecto de relatório escrito e de apresentação oral. A demonstração de competências adquiridas é feita através de avaliação de todos os itens referidos (relatórios e apresentações), bem como de exame final. Classificação final: CF=0.2*TS+0.3*TP+0.5*EX (todas as avaliações parciais de 0 a 20) Provas e trabalhos especiais Não há. Os trabalhos práticos podem ser realizados, sem quaisquer restrições, fora do horário das aulas práticas, sendo obrigatórios para todos os alunos inscritos (ordinários, TEs, TIs, DAs, Mils, ...). Trabalho de estágio/projetoNão há. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não há. Os trabalhos práticos podem ser realizados, sem quaisquer restrições, fora do horário das aulas práticas, sendo obrigatórios para todos os alunos inscritos (ordinários, TEs, TIs, DAs, Mils, ...). Melhoria de classificação Qualquer das partes (TS, TP ou EX) é susceptível de melhoria, nas épocas a isso destinadas. Observações Pré-requisitos: conhecimentos fundamentais de máquinas eléctricas e de electrónica de potência.
