Programação 1 Código: EEC0005     Sigla: PROG1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 270 Plano de estudos oficial 1 - 7 70 189 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 Gil Manuel Magalhães de Andrade Gonçalves 3,00 Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 7 14,00 Gil Manuel Magalhães de Andrade Gonçalves 2,00 José Nuno de Pinho Cardoso 4,00 Tiago Daniel Sá Cunha 4,00 Hélder Filipe Pinto de Oliveira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Adquirir os conhecimentos essenciais de programação, usando como linguagem de suporte a linguagem C. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular os alunos devem ser capazes de:     ?    Conceber programas de computador simples, para aplicações genéricas de consola.     ?    Concretizar tais programas em código-fonte da linguagem de programação C e em programas executáveis em ambientes de consola. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução. Variáveis e tipos básicos de dados. Estruturas de controlo. Funções. Vectores (genéricos e de caracteres) Estruturas de dados simples. Estruturas dinâmicas. Ficheiros (de texto e binários). Bibliografia ObrigatóriaDeitel, Paul J.; C. ISBN: 978-0-13-608588-1 António Adrego da Rocha; Introdução à Programação usando C, FCA Editora, 2006. ISBN: 978-972-722-524-8 Bibliografia ComplementarKernighan, Brian W.; The C programming language. ISBN: 0-13-110362-8 Damas, Luís Manuel Dias; Linguagem C. ISBN: 972-722-156-4 Sá, Joaquim P. Marques de; Fundamentos de programação usando C, N. ISBN: 972-722-475-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A leccionação da unidade curricular desenvolve-se em aulas teóricas e práticas. Nas aulas teóricas faz-se a exposição formal da matéria, sempre ilustrada com exemplos de aplicação. Nas aulas práticas, os estudantes, devidamente apoiados pelo docente e um monitor, são instados a construir programas simples, primeiro planeando-os e, depois, escrevendo-os, testando-os e corrigindo-os. O ambiente base de trabalho é a plataforma Linux com GCC (Gnu Compiler Collection). Para além das aulas previstas, os alunos podem frequentar períodos de estudo acompanhado. Todo o material pedagógico da disciplina está disponível no ambiente Moodle da FEUP e uma parte da avaliação dos alunos também é efectuada nesse ambiente. SoftwareAmbiente Linux Editor de texto simples Compilador gcc/clang Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Programação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 80,00 Trabalho escrito 15,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 119,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência Terão frequência os estudantes que não ultrapassem o limite de faltas (25% do número de aulas práticas previstas) e obtenham pelo menos 40% da nota de frequência máxima estipulada - ver fórmula de cálculo da classificação final. Fórmula de cálculo da classificação final * Nota Final = 0,4 F + 0,6 MT * Nota de frequência F = 0,5 UT + 0,375 PE + 0,125 P UT = 1/3 UT1 + 1/3 UT2 + 1/3 UT3 onde: UT1,UT2,UT3 - notas dos 3 micro-testes previstos PE - nota atribuída pelo docente relativamente à preparação dos problemas de aplicação da matéria e desempenho geral dos seus estudantes nas aulas práticas P - nota atribuída pela participação nas aulas teóricas e práticas. * Nota dos minitestes MT = 1/3 MT1 + 2/3 MT2 onde: MT1,MT2 - nota dos 2 minitestes previstos * Nota final com todas as componentes Se componente MT >= 30%: Nota Final = 0,2 UT + 0,15 PE + 0,05 P + 0,2 MT1 + 0,4 MT2 Senão: Nota Final = 0,2 UT + 0,15 PE + 0,05 P Características das provas: Micro-testes - os 3 microtestes serão realizados no final da aulas práticas em ambiente Moodle, têm a duração de 15 minutos e são constituídos por perguntas simples de escolha múltipla ou resolução de 1 problema simples. Minitestes - os 2 minitestes, serão realizados sensivelmente a meio e no final do período das aulas da disciplina, no ambiente SigEx, têm a duração de 60 minutos, são constituídos por 10 questões de resposta múltipla e pelo pedido de concretização de um ou mais programas em C, e não admitem consulta de documentação para além da fornecida pelos docentes e a instalada nos computadores.   Provas e trabalhos especiais - Avaliação especial (TE, DA, ...) Nas épocas especiais previstas por lei, a avaliação, global, consiste num exame com a duração de duas horas, constituído por um conjunto de questões de resposta múltipla e pelo pedido de concretização de programas em C. Os estudantes abrangidos pelos regimes especiais poderão sempre optar por uma avaliação normal, a par da dos estudantes regulares. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final da disciplina é possível, mas deverá ser realizada no ano seguinte à obtenção de aprovação à disciplina e consiste nas mesmas provas a realizar pelos alunos desse novo ano. Eventualmente, a pedido dos alunos, poderá ser efectuada melhoria a apenas uma das componentes F e MT da Nota Final. Observações Aos estudantes exige-se empenho na aprendizagem e um comportamento honrado; casos de desonestidade académica serão apresentados ao Director do Curso (lembra-se a existência de legislação concreta sobre este assunto, e.g. art. 14º da Deliberação n.o 1536/2005 da reitoria da U.Porto, DR. nº 225 de 23.Nov.2005). Os docentes estarão disponíveis para esclarecer dúvidas sobre a matéria e dar aos estudantes o apoio que lhes possibilite a obtenção de um bom aproveitamento. O horário de atendimento estará publicado na área web oficial da disciplina.
