Sistemas de Qualidade e Fiabilidade Código: EEC0090     Sigla: SQFI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.fe.up.pt Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 44 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António Rodrigues Pereira de Faria Regente Maria Henriqueta Dourado Eusébio Sampaio da Nóvoa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António Rodrigues Pereira de Faria 1,00 Maria Henriqueta Dourado Eusébio Sampaio da Nóvoa 1,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 José António Rodrigues Pereira de Faria 2,00 Maria Henriqueta Dourado Eusébio Sampaio da Nóvoa 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos ?    Objetivo 1: compreender os princípios fundamentais de controle de qualidade, garantia da qualidade e gestão da qualidade; ?    Objetivo 2: ser capaz de identificar, modelar e analisar processos de negócio; ?    Objetivo 3: ser capaz de desenvolver sistemas de gestão da qualidade segundo a norma ISO9001; ?    Objetivo 4: conhecer as ferramentas fundamentais de qualidade e compreender a metodologia de resolução de problemas; ?    Objetivo 5: utilizar a metodologia estruturada de resolução de problemas e os métodos  estatísticos de controlo de qualidade com recurso a programas de software específicos; ?    Objetivo 6: utilizar ferramentas de controle estatístico do processo para reduzir a variabilidade dos processos e melhorar a sua capacidade. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular o aluno deve: ? compreender os princípios fundamentais de controle de qualidade, garantia da qualidade e gestão da qualidade; ? ser capaz de identificar, modelar e analisar processos de negócio; ? ser capaz de desenvolver sistemas de gestão da qualidade segundo a norma ISO9001; ? conhecer as ferramentas fundamentais de qualidade e compreender a metodologia de resolução de problemas; ? utilizar a metodologia estruturada de resolução de problemas e os métodos estatísticos de controlo de qualidade com recurso a programas de software específicos; ? utilizar ferramentas de controle estatístico do processo para reduzir a variabilidade dos processos e melhorar a sua capacidade. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Frequência de uma unidade curricular de Estatística: ? Estatística descritiva e tenteoria elemar de probabilidade; ? Variáveis aleatórias e distribuições de probabilidade; ? Amostragem aleatória e distribuições amostrais; ? Inferência estatística: intervalos de confiança e teste de hipóteses; ? Análise de variância: modelo com um fator com efeitos fixos. Programa PRIMEIRA PARTE ? CONCEITOS E FUNDAMENTOS DE GESTÃO DA QUALIDADE Definições de qualidade de produtos, processos, serviços e organizações; custos de qualidade; controlo e garantia da qualidade. SEGUNDA PARTE - ANÁLISE E MODELAÇÃO DE PROCESSOS Identificação, análise e representação de processos de negócio; principais ferramentas e técnicas; exemplos práticos.   TERCEIRA PARTE - REFERENCIAIS PARA A GESTÃO DA QUALIDADE Apresentação e análise das normas ISO9000. Sistemas de Gestão da Qualidade (SGQ). Exemplos de SGQ. Processos de auditoria e de certificação. QUARTA PARTE - MÉTODOS E FERRAMENTAS DA QUALIDADE Controlo estatístico de processos - Recolha e análise de dados, folhas de registo, análise de Pareto, diagramas de causa-efeito, histogramas de frequência, correlação e análise de regressão, inferência estatística, cartas de controle Shewart. O conceito e a análise da capacidade de um processo. Qualidade no projeto: Análise Modal de Falhas e Efeitos (AMFE). Bibliografia ObrigatóriaAmérico Azevedo - José Faria; Material de Apoio à Disciplina José António Cabral - Henriqueta Nóvoa; Slides de Apoio à Disciplina Bibliografia ComplementarDouglas C. Montgomery; Introduction to statistical quality control. ISBN: 0-471-66122-8 J. M. Juran, Frank M. Gryna, Jr; Quality planning and analysis. ISBN: 0-07-099385-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teóricas: exposição dos conceitos relativos aos capítulos do programa. - Aulas práticas: resolução de problemas e casos, análise de textos incluídos em manuais ou artigos científicos.  - Seminários com palestrantes convidados.  - Realização de trabalhos práticos individuais e em grupo (reduzida dimensão e complexidade) de apoio às aulas teóricas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 76,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas (em conformidade com as normas gerais de avaliação). Fórmula de cálculo da classificação final Média ponderada das seguintes componentes:  - avaliação contínua (presença e participação nas aulas teóricas e práticas): 10%  - prova escrita: 50%  - trabalhos práticos (individuais e grupo): 40%  A aprovação na disciplina também pressupõe a obtenção das seguintes classificações mínimas:  - avaliação contínua (presença e participação nas aulas teóricas e práticas): mínimo de 50%  - prova escrita: mínimo de 40%  - trabalhos práticos (individuais e grupo): mínimo de 40%  No caso de haver uma diferença superior a 4 valores (numa escala 0 a 20) nas classificações obtidas nos trabalhos práticos e na prova escrita, então, a classificação superior será diminuída até que a diferença seja de 4 valores. Avaliação especial (TE, DA, ...) No caso dos Estudantes que usufruam de um estatuto especial que os dispense da presença nas aulas, a componente de avaliação "participação em aula", será substituída por uma prova oral. Essa prova será realizada durante o mês de junho e terá o mesmo peso (10%) e estará sujeita à mesma nota mínima (50%). Os Estudantes nestas condições, podem também optar pelo regime de avaliação dos Estudantes ordinários. Nesse caso, devem comunicar a sua opção aos Docentes, o mais tardar, até ao final da 3ª semana de aulas. Melhoria de classificação Apenas a componente relativa ao exame escrito pode ser melhorada através de provas de melhoria. Observações Os Estudantes que se candidatem a exame de conclusão de curso não serão dispensados da realização de um conjunto de trabalhos práticos a definir, caso a caso, pelos docentes.
