Sistemas Embarcados Código: EEC0150     Sigla: SEMB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 19 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luis Miguel Pinho de Almeida Regente Mário Jorge Rodrigues de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 1,00 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 2,00 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos com capacidade de desenvolver sistemas embarcados com requisitos de tempo-real, recorrendo, se necessário, a sistemas operativos de tempo-real. Resultados de aprendizagem e competências - Capacidade para identificar requisitos funcionais e não funcionais de sistemas embarcados, com ênfase no requisitos temporals - Capacidade para modelar aplicações de sistemas embarcados expondo o máximo de concorrência - Capacidade para utilizar ferramentas de desenvolvimento de sistemas embarcados - Capacidade para definir e utilizar plataformas computacionais programáveis basedas em micro-controladores com sistemas operativos de tempo-real - Capacidade para projetar e construir sistemas embarcados utilizando os modelos, as ferramentas e as plataformas referidos acima.   Modo de trabalhoPresencial Programa - Introdução aos sistemas embarcados e conceitos base - Arquitecturas de Hardware para sistemas embarcados (CPUs e barramentos para periféricos) - Arquitecturas de Software para Sistemas Embarcados - Compilação, Linkagem e 'Debugging' - Noções básicas sobre os Sistemas Operativos (gestão de memória, gestão de processos, e comunicação esincronização entre processos) - Escalonamento para Tempo-Real (escalonamento de tarefas periódicas e aperiódicas usando métodos cíclico, prioridades estáticas, e prioridades dinâmicas) - Programação com POSIX para Tempo-Real Bibliografia ObrigatóriaGiorgio C. Buttazzo; Hard Real-Time Computing Systems. ISBN: 0-7923-9994-3 Bibliografia ComplementarJane W. S. Liu; Real-time systems. ISBN: 0-13-099651-3 Qing Li ; with Caroline Yao; Real-time concepts for embedded systems. ISBN: 978-1-57820-124-2 Hermann Kopetz; Real-time systems. ISBN: 0-7923-9894-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teóricas: exposição dos assuntos a tratar, acompanhados pela presentação e discussão de exemplos. - Aulas práticas: complementares das aulas teóricas, permitindo aos alunos o contacto com algumas soluções tecnológicas existentes. Realização de trabalhos guiados, em grupo, e apoio ao projecto. - Trabalho prático: realização de um pequeno projecto. - Seminários: os alunos, organizados em pequenos grupos, realizarão um seminário dedicado a um tema especifico, o qual apresentam aos restantes colegas durante uma aula teorica. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 60,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 28,00 Trabalho laboratorial 8,00 Total: 116,00 Obtenção de frequência Condições de Frequência: Realização da componente prática Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: NF = 0,5*NP + 0,5*NT NP - pratica (mín. 7) NT - teorica (mín. 7) NF - Final NP = 0,5*NP_D + 0,4*NP_R + 0,1*NP_A NT = 0,8*NT_T + 0,2*NT_A  NP_D - demo projeto NP_R - relatório NP_A - apresentação NT_T - teste NT_A - seminário+discussão
