Segurança em Sistemas e Redes Código: EEC0047     Sigla: SSRE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 22 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Pretende-se que os estudantes cumpram os seguintes objectivos: - adquirir uma compreensão aprofundada das resultados fundamentais e métodos práticos da criptografia; - adquirir familiariedade com os mecanismos básicos da segurança em redes e sistemas, bem como com a sua utilização; - ser capaz de abstrair e compreender os modelos e componentes necessários para o desenho de protocolos de segurança; - compreender os diversos ataques contra sistemas de informação e as métricas mais relevantes para analizar a segurança nesses sistemas; - ser capaz de aplicar a criptografia e os conceitos de segurança à resolução de problemas complexos de engenharia de segurança. Resultados de aprendizagem e competências No final da disciplina espera-se que os estudantes (a) dominem os principais resultados da criptografia e respectivas primitivas, (b) conheçam bem os componentes básicos da segurança de redes e sistemas e como funcionam, (c) sejam capazes de compreender os modelos e o desenho de protocolos de segurança, (d) consigam explicar os principais tipos de ataques a sistemas de computadores, (e) sejam capazes de aplicar os seus conhecimentos em problemas complexos de engenharia da segurança. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de redes de computadores e protocolos de comunicação fundamentais. Programa Esta disciplina prende-se com (i) os princípios fundamentais da segurança de informação digital quando transmitida através de canais inerentemente inseguros, e (ii) as ferramentas e mecanismos fundamentais utilizados em redes actuais e sistemas de informação. Por esta razão, a discipina apresenta com alguma detalhe conceitos de criptografia importantes e respectivos resultados, nomeadamente a noção de sigilo perfeito, cifras clássicas, cifras simétricas e criptografia de chave pública. É também apresentada a aplicação destes conceitos a redes de comunicação, protocolos e sistemas, sendo analisadas várias arquitecturas seguras. A disciplina está dividida em duas partes principais: 1) mecanismos de segurança, cifras simétricas, criptografia de chave pública, distribuição de chaves, autenticação e funções ahsh; 2) serviços de segurança e protoclos: autenticação aplicada, email, segurança IP e web, detecção de intrusões, software malicioso e firewalls. Bibliografia ObrigatóriaStallings William; Cryptography and Network Security, Prentice Hall, 2006. ISBN: 0131873164 (Todo o programa da disciplina tem por base este livro.) Bibliografia ComplementarSchneier, Bruce; Applied Cryptography. ISBN: 0-471-11709-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: apresentação dos principais temas com exemplos. Aulas teórico-praticas: aplicação dos conceitos através da resolução de exercícios e trabalhos práticos. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência a) Qualidade e submissão atempada dos trabalhos e b) participação nas aulas. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação no exame final Trabalho de estágio/projeto Trabalho prático na área de segurança.
