Ficha provisória Laboratórios de Engenharia do Ambiente II Código: EA0035     Sigla: LEA II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Cristina da Costa Vila Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Maria Cristina da Costa Vila 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Maria Cristina da Costa Vila 3,21 Paulo José da Silva Martins Coelho 5,79 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular visa proporcionar aos alunos não só conhecimentos práticos sobre diversos temas relevantes para um engenheiro do ambiente, como também uma consolidação de conhecimentos adquiridos noutras unidades curriculares. O trabalho em equipa e a realização de relatórios são igualmente aptidões que se pretendem que os alunos desenvolvam. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular os alunos serão capazes de: ? Distinguir entre diversas variáveis, aquelas que mais intensificam o efeito da radiação na medição da temperatura de um caudal de ar e minorar o erro introduzido pela radiação na referida medição. ? Realizar medições de CO2, CO e O2 utilizando um analisador portátil e realizar cálculos de forma a obter outras informações relevantes relativas a um processo de combustão. ? Determinar experimentalmente tempos de resposta de diversos sensores de temperatura em diferentes condições de medição bem como identificar as variáveis que podem alterar os referidos tempos de resposta. ? Determinar experimentalmente rendimentos de alguns processos de aquecimento de água para uso doméstico. - Calibrar um tubo de Pito tipo S. - Medir caudais de gases de acordo com a norma ISO 10780 - Fontes de emissão estacionárias. - Determinar a fracção de carbono orgânico de um solo por titulação. - Utilizar equipamento portátil para determinação expedita da composição química de um solo e interpretar os resultados obtidos. - Interpretar os resultados de ensaios de respirometria em diferentes amostras de solo. - Determinar o potencial de geração de ácido a partir de resíduos mineiros. - Escrever relatórios técnico-científicos descrevendo os resultados obtidos nos trabalhos experimentais, sua análise e conclusões. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Laboratórios de Ciências do Ambiente I, II e III, Laboratórios de Engenharia do Ambiente I, Mecânica de Fluidos, Termodinâmica e Transferência de Calor e Massa. Programa No âmbito desta unidade curricular serão realizados os seguintes trabalhos laboratoriais: Módulo I: Ensaios no laboratório de Geoambiente- Eng.de Minas: - Determinação do carbono orgânico e da matéria orgânica de um solo; - Ensaio de lixiviação de um resíduo do tratamento de um minério metálico; - Ensaio de determinação da geração líquida de ácido; - Determinação da respirometria de um solo contaminado; - Determinação da cinética de degradação de TPH?s em solos.   Módulo II: Laboratório de Engenharia Mecânica: -Determinação do rendimento no aquecimento de água utilizando um fogão a gás e electricidade; -Resposta dinâmica de sensores de temperatura; -Análise de produtos de combustão de um fogão alimentado a gás natural; -Efeito da radiação na medição da temperatura de um caudal de ar; -Medição de um caudal de gás de acordo com a norma ISO 10780 - Fontes de emissão estacionárias. Bibliografia ObrigatóriaCoelho, Paulo; Protocolos experimentais - LEAII - Módulo de Mecânica Vila, M. C. C; Protocolos experimentais - LEAII - Módulo de Minas Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de ensaios laboratoriais programados. Curtas exposições utilitárias de divulgação dos procedimentos adequados. Utilização de dois laboratórios distintos (um no DEM e outro no DEMec). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 3,00 Teste 17,00 Trabalho laboratorial 80,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os alunos. Fórmula de cálculo da classificação final A unidade curricular tem apenas uma componente laboratorial, pelo que não é passível de avaliação em momento único. A classificação final será obtida através da seguinte fórmula: Nf=(NM1+2*NM2)/3 Sendo: NF - Nota final; NM1 - nota obtida no módulo I e NM2 - nota obtida no módulo II. No Módulo I, a classificação final parcial é obtida da seguinte forma: realização de um relatório individual, por cada aula lecionada onde o aluno deverá descrever o(s) trabalho(s) realizados na aula. Cada relatório individual deverá ser entregue no início da aula seguinte. Na penúltima aula deste módulo, será sorteado um trabalho entre os grupos, sobre o qual deverá ser feito um relatório completo. A nota deste módulo é constituida pelas seguintes componentes: Presenças nas aulas (10%), Relatórios individuais (40%), Relatório completo de grupo (50%). No Módulo II, a classificação final parcial é obtida da seguinte forma: realização de relatórios sobre os trabalhos realizados, com um peso de 65% na classificação final parcial; preenchimento da ficha de resultados, a entregar no final de cada aula, com um peso de 10% na classificação final parcial; realização de um mini teste sobre a informação que consta nos protocolos dos trabalhos, e sobre os trabalhos em si, a realizar no final de cada aula laboratorial, com um peso de 25% na classificação final parcial. Na última aula no no módulo I irá realizar-se uma avaliação mutua de desempenho por parte dos elementos de cada grupo, por forma a atribuir a cada elemento do grupo uma classificação da componente relatórios que seja, tanto quanto possível, proporcional ao seu efetivo esforço. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. UC não passível de avaliação em momento único. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica. UC não passível de avaliação em momento único. Melhoria de classificação Não se aplica. UC não passível de avaliação em momento único.
