Ficha provisória Engenharia das Superfícies Código: PRODEM060     Sigla: ES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Sensibilizar os alunos para a importância das superfícies técnicas no funcionamento, durabilidade, e fiabilidade dos equipamentos. Aprofundar os conhecimentos mais importantes relativos à degradação das superfícies por desgaste e por corrosão, bem como as formas de minimizar, em cada caso, as consequências negativas destes fenómenos. Dotar os alunos de informação que lhes permita escolher o acabamento superficial e/ou tratamento de superfíce mais indicado para uma dada aplicação. Resultados de aprendizagem e competências Com esta disciplina os alunos devem: Relevar a importância das superfícies técnicas no funcionamento, durabilidade e fiabilidade dos equipamentos que usamos todos os dias. Enunciar, de forma sistematizada, os aspectos mais importantes associados à degradação das superfícies por desgaste, bem como as formas de minimizar, em cada caso, as consequências negativas destes fenómenos. Seleccionar e especificar, de forma tecnicamente fundamentada, o acabamento superficial e/ou tratamento de superfície mais indicado para uma dada aplicação. Demonstrar capacidades de experimentação, análise e observação, e também de auto-estudo, se possível com espírito crítico, num contexto que envolve as particularidades e exigências do trabalho em grupo. Produzir relatórios e apresentações que permitam aferir a sua capacidade de exposição escrita e oral. Sustentar e defender opiniões técnicas relativas aos conteúdos submetidos a discussão, geralmente relacionados com os resultados dos trabalhos de grupo. Modo de trabalhoPresencial Programa Caracterização físico-química das superfícies técnicas. Observação e análise de superfícies. Metrologia das superfícies; parâmetros normalizados, limitações e aplicações. Atrito; atrito de escorregamento e atrito de rolamento. Vida dos componentes mecânicos - processos de desgaste; adesão, abrasão, erosão, fadiga superficial e corrosão de contacto. Modelos físicos e matemáticos, parâmetros mais importantes e modos de combater cada forma de desgaste. Materiais para contactos. Revestimentos e tratamentos de superfície: caracteristicas mais importantes e critérios de selecção. Tintas e vernizes, revestimentos plásticos, esmaltagem, revestimentos metálicos e cerâmicos. Tratamentos térmicos e mecânicos. Bibliografia ObrigatóriaBhushan, Bharat 340; Modern Tribology handbook. ISBN: 0-8493-8403-6 Bibliografia ComplementarHolmberg, Kenneth; Coatings tribology. ISBN: 0-444-88870-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas consistem em exposições, baseadas em acetatos (e vídeo em casos pontuais). Estão previstas aulas de demonstração do uso de equipamentos, como rugosímetro e microscópio electrónico de varrimento (este integrado na visita de estudo ao CEMUP). Haverá lugar à realização de dois trabalhos individuais ou em grupo. Um bibliográfico e outro experimental. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Classificação média igual ou superior a 10 valores nos dois trabalhos. Cfr = (Tr1+Tr2) / 2 Fórmula de cálculo da classificação final Cf = ( Exame + Cfr ) / 2
