Sistemas de Transportes Código: EC0087     Sigla: STRA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 5 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Álvaro Fernando de Oliveira Costa Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Álvaro Fernando de Oliveira Costa 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Álvaro Fernando de Oliveira Costa 1,00 António Manuel Pérez da Silva Babo 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-21. Campos alterados: Objetivos, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Resultados de aprendizagem e competências Língua de trabalhoInglês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Os transportes são uma área do conhecimento com especificidades próprias e as decisões a este nível têm de se basear em abordagens abrangentes e as soluções condicionam as outras áreas da engenharia como as formas de ocupação do território, as soluções energéticas, a conceção de infraestruturas, etc. As avaliações dos projectos de investimento bem como o pensamento económico também têm características próprias. OBJETIVOS:  Aumentar o nível de conhecimento dos alunos na área dos sistemas de transporte (evolução, organização e regulação). São cobertos temas relacionados com os diversos modos de transporte (aéreo, marítimo, ferroviário e rodoviário) e às diversas escalas, desde o urbano ao internacional. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Conhecimento: Os temas serão transmitido sempre com referência ao enquadramento histórico porque as soluções têm evoluído muito no passado recente e condicionado muitos outros processos, a situação atual em termos de soluções tecnológicas, as formas de organização e a regulação de cada sector. Compreensão: O aluno com a conclusão da disciplina deverá ser capaz de conseguir entender as soluções inerentes à resolução dos problemas de mobilidade das pessoas, entendendo o que é que é determinado pelo mercado, o que pode ser condicionado a nível regulatório e o que deve ser o resultado de políticas de investimento no sentido de maximizar o valor social das mesmas. Aplicação: O aluno deverá ser capaz de formalizar um processo de decisão de investimento num projeto de transportes. Análise: O aluno deverá conseguir entender a abrangência do processo de análise neste domínio do conhecimento. Síntese: O aluno deverá conseguir formular um problema de transportes.  Avaliação: O aluno deverá conseguir gerar ideias concretas, avaliar o resultado de decisões e propor soluções em relação a problemas de mobilidade de pessoas e deslocação de mercadorias. Modo de trabalhoPresencial Programa Evolução histórica, em termos tecnológicos e de organização, dos diferentes modos de transporte: ferroviário, aéreo, marítimo e terrestre. Soluções tecnológicas atuais e organização dos mercados dos diferentes modos de transporte. Modelos regulatórios e de financiamento. Noções de economia dos transportes e de avaliação dos grandes projectos de transportes. Em termos concretos serão analisadas questões a nível rodoviário urbano como o congestionamento, as portagens urbanas, os transportes públicos, a nível aéreo questões como o papel dos aeroportos, formas de gestão e desenvolvimento, o mercado do transporte aéreo, as companhias aéreas (low cost e legacy), a nível marítimo aspetos relacionados com a organização dos portos e as autoestradas do mar e a nível ferroviário aspetos regulatórios e tecnológicos. Conteúdo Científico ? 100% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os transportes são uma área do conhecimento com especificidades próprias e as decisões a este nível condicionam as outras áreas da engenharia como as formas de ocupação do território, as soluções energéticas, a conceção de infraestruturas, etc. As decisões de investimento e de práticas económicas também têm domínios de conhecimento próprios. Bibliografia Obrigatória ; Bibliografia ComplementarVukan R. Vuchic; Urban transit systems and technology. ISBN: 978-0-471-75823-5 Observações Bibliográficas Bibliografia fornecida aos estudantes em suporte digital, colocada na página da UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas com exposição das diversas matérias. Aulas Teórico-Práticas de discussão sobre os temas concretos relacionados com as matérias teóricas. Aulas práticas de acompanhamento dos trabalhos estudantes. Os temas de trabalho de cada estudante são diferentes e complementares. Algumas discussões e na apresentação final estão envolvidos todos os estudantes. Visitas de estudo relacionadas com os diferentes modos de transporte: visita ao Museu do carro Elétrico, Aeroporto do Porto, Central de comando da STCP e da Câmara Municipal do Porto, Porto de Leixões. Nestas visitas de estudo os estudantes têm a oportunidade de contactar profissionais da área e discutir questões previamente versadas nas aulas teóricas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJECTIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: O estudante deverá ser capaz de formalizar um processo de decisão de investimento num projeto de transportes. O estudante deverá conseguir entender a abrangência do processo de análise neste domínio do conhecimento. O estudante deverá conseguir formular um problema de transportes. O estudante deverá conseguir gerar ideias concretas, avaliar o resultado de decisões e propor soluções em relação a problemas de mobilidade de pessoas e deslocação de mercadorias. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final 50% exame escrito e 50% trabalho individual com apresentação oral. Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES DA MOBILIDADE: Nos exames escritos, exercícios e trabalhos práticos os estudantes poderão usar uma das seguintes línguas: Português, Inglês, Espanhol ou Francês. Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Os alunos deverão ter conhecimentos prévios no domínio da organização e do território e no domínio da economia. Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
