Ficha provisória Análise de Redes Sociais e de Informação Código: PRODEI040     Sigla: ARSI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Inteligentes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 2 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os serviços de social media dão origem a um elevado número de conteúdos gerados por utilizadores na World Wide Web. Esses conteúdos são fontes valiosas de informação e de business intelligence. Esses serviços assentam na criação de redes sociais sociais constituídas por milhões de indivíduos e organizações, que interagem on-line todos os dias através da partilha de informação. A análise dessas redes sociais é fundamental para a compreensão do comportamento dos utilizadores e da dinâmica das ligações estabelecidas. A primeira parte do curso aborda os fundamentos da teoria dos grafos, análise de redes sociais e visualização de redes. A segunda parte aborda as propriedades estruturais e dinâmicas observadas em redes de larga escala. A parte final do curso apresenta várias aplicações de análise de redes sociais e de informação. Resultados de aprendizagem e competências No final do curso os estudantes deverão ser capazes de: - Explicar os principais conceitos e técnicas de análise de redes sociais; - Aplicar uma série de técnicas para a caracterização da estrutura das redes; - Definir metodologias para a análise de redes explícitas e implícitas em vários contextos de aplicação; - Demonstrar conhecimento investigação recente na área e apresentar competências na escrita e apresentação de trabalhos científicos. Modo de trabalhoPresencial Programa O curso está estruturado em três partes: (I) Introdução à Análise de Redes Sociais, (II) Estrutura e Dinâmica das Redes, e (III) Análise de redes: Técnicas e Aplicações. (I) Introduction to Social Network Analysis, (II) Network Structure and Dynamics, and (III) Mining Social and Information Networks: Techniques and Applications. Part I - Introduction to Social Network Analysis 1. Fundamentals of graph theory: Paths and connectivity. Distance and breadth-first search. Connected components. 2. Basic social network metrics: Degree, clustering coefficient, cohesion, density, centrality measures, clique-census. 3. Exploratory network analysis: Data collection, analysis and interactive visualization. Part II - Network Structure and Dynamics 1. Community structure: Strength of weak ties, community detection and betweeness centrality. Homophily, selection and social influence. Modularity. Graph partitioning methods. 2. The small-world phenomenon: Clustering. Milgram's small world experiment. Structure and randomness. Small world models. 3. Power laws and preferential attachment phenomena: Popularity as a network phenomenon. Rich-get-richer models and the effect of recommendation systems. 4. Cascading behaviour in networks: Cascades and clusters. Diffusion and the role of weak ties. Knowledge, thresholds, and collective action. Part III - Mining Social and Information Networks: Techniques and Applications 1. Social web mining case studies: Analysis of explicit and implicit user interaction networks, semantic networks, folksonomies. 2. Business intelligence: Information extraction and sentiment analysis of social media streams. 3. Influence detection and expert finding: Measures of user influence. Identification of user roles and topic experts in online communities. Bibliografia ObrigatóriaDavid Easley and Jon Kleinberg; Networks, Crowds, and Markets: Reasoning About a Highly Connected World, Cambridge University Press, 2010. ISBN: 9780521195331 (http://www.cs.cornell.edu/home/kleinber/networks-book/) Derek L. Hansen, Ben Schneiderman, Marc A. Smith; Analyzing social media networks with NodeXL. ISBN: 78-0-12-382229-1 Bibliografia ComplementarStanley Wasserman, katherine Faust; Social network analysis. ISBN: 978-0-521-38707-1 R. A. Hanneman and M. Riddle ; Introduction to social network methods, University of California, Riverside, 2005 (http://faculty.ucr.edu/~hanneman/) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O curso é composto por aulas teórico-práticas, discussões, realização de trabalhos e apresentações. A avaliação baseia-se nas seguintes componentes: 1) Trabalhos de casa(HW) 2) Projecto + artigo (PP) 3) Apresentação do trabalho final (OP) Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 54,00 Frequência das aulas 54,00 Trabalho de investigação 54,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência N/A Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (FG) é calculada da seguinte forma: FG = 20% x HW + 70% x PP + 10% x OP HW: Trabalhos de casa PP: Projecto + artigo OP: Apresentação do trabalho final Provas e trabalhos especiais N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes sujeitos ao beneficio de avaliação especial estão dispensados da participação nas aulas, mas terão que cumprir os prazos de entrega dos trabalhos, projecto e artigo. Poder-se-á ajustar a data da apresentação final caso haja incompatibilidade com a sessão de apresentações. Melhoria de classificação A melhoria de classificação poderá ser efectuada na edição seguinte da unidade curricular.
