Sistemas de Eletrónica Código: EEC0097     Sigla: SELE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 16 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António José de Pina Martins Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António José de Pina Martins 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 António José de Pina Martins 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-30. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Pre_requisitos, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Avaliação especial, Melhoria de classificação, Software de apoio à Unidade Curricular, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A Unidade Curricular (UC) é orientada ao projeto e centrada no estudo de métodos e arquiteturas para conceção de sistemas de engenharia baseados em conversores e sistemas eletrónicos de potência. Pretende alargar o leque de conhecimentos no domínio das estruturas de conversão de baixa e alta potência e dos métodos de controlo de conversores eletrónicos de potência, bem como focar a atenção nos aspetos normativos da ligação à rede elétrica destes sistemas. Pretende, ainda, focar tecnologias modernas nos domínios de aplicação em estudo com impacto na eficiência energética, na dinâmica de controlo e na compatibilidade eletromagnética. Resultados de aprendizagem e competências A UC pretende dotar o estudante de competências que lhe permitam: 1. Analisar e avaliar criticamente as soluções tecnológicas existentes e os desenvolvimentos atuais no domínio dos sistemas de eletrónica, ao nível das topologias de conversão, dos métodos de controlo (hardware e software) e das características de funcionamento (estáticas e dinâmicas) 2. Projetar e integrar subsistemas eletrónicos, analógicos e digitais, de sinal e de potência, considerando, nomeadamente: i) os níveis de energia envolvidos nos diferentes subsistemas, e ii) o desempenho estático e dinâmico dos sistemas de controlo 3. Incorporar no projeto conceitos fundamentais de compatibilidade eletromagnética 4. Satisfazer diretivas e normas europeias no domínio dos sistemas de eletrónica 5. Trabalhar em grupo 6. Elaborar relatórios técnicos e fazer apresentações orais Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-requisitos: conhecimentos suficientes de eletrónica de sinal e de potência, de processamento de sinal, de microcontroladores e de teoria de controlo. Programa 1. Circuitos e sistemas de conversão eletrónica de energia 1.1. Fontes de alimentação comutadas com isolamento 1.2. Conversores baseados em ressonância 1.3. Conversores multinível 1.4. Interface para a rede elétrica de conversores eletrónicos de potência 2. Compatibilidade eletromagnética 2.1. Diretiva europeia de compatibilidade eletromagnética 2.2. Emissão conduzida e radiada. Suscetibilidade. A compatibilidade eletromagnética em sistemas de eletrónica 2.3. Projeto de circuitos e sistemas. Filtragem, blindagem 3. Os sistemas de eletrónica e o ambiente 3.1. Diretivas WEEE, RoHS e EuP Bibliografia ObrigatóriaMohan, Ned; Power Electronics. ISBN: 0-471-30576-6 Tihanyi, László; Electromagnetic compatibility in power electronics. ISBN: 0-7506-2379-9 Bibliografia ComplementarDirectiva 2002/95/CE - RoHS, 2002 Directiva 2002/96/CE - REEE, 2002 Directiva 2004/108/CE - Compatibilidade Electromagnética, 2004 Directiva 2005/32/CE - EuP, 2005 EN 61000 - Electromagnetic Compatibility, IEC Skvarenina, Timothy L. 340; The^power electronics handbook. ISBN: 0-8493-7336-0 Bollen, Math H. J.; Understanding power quality problems. ISBN: 0-7803-4713-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas compreendem: 1. Exposição das matérias da unidade curricular 2. Apresentação e discussão de exemplos 3. Análise coletiva do desenvolvimento dos trabalhos práticos As aulas práticas são de acompanhamento relativas a: 1. Trabalhos de simulação ou de síntese 2. Trabalhos experimentais SoftwarePSIM Multisim Matlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Veículos eléctricos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Sistemas da rede eléctrica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrónica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Energias renováveis Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 20,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 48,00 Frequência das aulas 54,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com as Normas Gerais de Avaliação e obter um mínimo de 40% na classificação dos trabalhos práticos. Fórmula de cálculo da classificação final Componentes de avaliação: 1- Trabalho de simulação ou de síntese (SIM) 2- Trabalho experimental (EXP) 3- Exame (EXA), sem consulta, com a duração de 2 horas Em qualquer caso, a classificação é individual. Os trabalhos são objeto de relatório escrito e de apresentação oral. O trabalho de simulação ou síntese pode ser individual ou de grupo. O trabalho de simulação avalia a capacidade de analisar, modelar e simular sistemas de conversão estática de energia e métodos de controlo, bem como a criatividade na formulação de hipóteses de soluções. O trabalho de síntese avalia a capacidade de pesquisar e comparar soluções, realizar o estado da arte, praticar a análise crítica e sintetizar informação. O trabalho experimental é feito em grupo. Avalia a capacidade de projetar, implementar, avaliar e analisar criticamente soluções, bem como avalia a capacidade de trabalho em grupo. A apresentação oral dos trabalhos avalia os diferentes aspetos de comunicar em público para uma audiência específica. O exame avalia a capacidade de analisar o funcionamento de sistemas eletrónicos de conversão de energia baseados em diferentes topologias e métodos de controlo, bem como a amplitude e a solidez dos conhecimentos adquiridos e o rigor técnico-científico. Cálculo da Classificação Final: CF=0.2*SIM+0.3*EXP+0.5*EXA Todas as componentes são avaliadas entre 0,0 e 20,0 valores. A aprovação na UC está condicionada a uma classificação mínima de 40% no exame. Provas e trabalhos especiais Não há. Trabalho de estágio/projeto Não há. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não há. Os trabalhos práticos podem ser realizados fora do horário das aulas práticas, sendo obrigatórios para todos os estudantes inscritos (ordinários, TEs, DAs, militares, atletas...). Estudantes com condições especiais de frequência devem fazer um exame prático final (com uma parte de simulação e outra experimental). Melhoria de classificação Qualquer das partes (trabalho de simulação/síntese, trabalho experimental ou exame) pode ser melhorada, nas épocas oficialmente a isso destinadas.
