Tecnologias de Bases de Dados Código: EIC0076     Sigla: TBDA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 0 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Gabriel de Sousa Torcato David 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Habilitar os alunos a desenvolver e administrar grandes bases de dados, nomeadamente a afinar o esquema físico, a otimizar interrogações SQL, a tirar partido das extensões à manipulação de objetos e à tecnologia XML e a recuperar e replicar dados. Resultados de aprendizagem e competências O estudante terá competências para: (1) Afinar o esquema físico da BD; (2) Otimizar interrogações SQL; (3) Modelar BD objeto-relacional; (4) Elaborar interfaces Web e XML para bases de dados; (5) Selecionar tipos de sistemas no-SQL; (6) Recuperar e replicar dados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Supõem-se conhecimentos de programação por objetos, bases de dados relacionais, teoria da normalização e de SQL. Programa Esquema físico e afinação de BD. Armazenamento de dados e índices. Execução e otimização de interrogações. Modelação em bases de dados objeto-relacionais. Construção de aplicações Web assentes em BD. Interoperabilidade. XML e bases de dados. Introdução às bases de dados no-SQL e big data. Administração de BD. Recuperação e replicação. Bibliografia ObrigatóriaUllman, Jeffrey D.; A First Course in Database Systems. ISBN: 0-13-861337-0 Garcia-Molina, Hector; Database system implementation. ISBN: 0-13-040264-8 Bibliografia ComplementarDate, C. J.; An introduction to database systems. ISBN: 0-201-68419-5 Date, C. J.; A Guide to the SQL Standard. ISBN: 0-201-55822-X Ramakrishnan, Raghu; Database Management Systems. ISBN: 0-07-115508-2 Akmal B. Chaudhri, Awais Rashid, Roberto Zicari; XML Data Management: Native XML and XML-Enabled Database Systems. ISBN: ISBN: 0201844524 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são usadas para exposição formal da matéria, acompanhada da apresentação de exemplos e da respetiva análise laboratorial. Para orientar a vertente experimental da aprendizagem, propõe-se um conjunto de exercícios de aplicação laboratorial cuja resolução se acompanha até à produção de relatórios. SoftwareOracle Server 11g Oracle SQL Developer Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Gestão de bases de dados Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Avaliação distribuída (AD) não inferior a 6. Fórmula de cálculo da classificação final Nota = arredonda(0,5 AD + 0,5 EF). Requer-se nota superior a 7,5 no exame final (EF). Provas e trabalhos especiais Avaliação constituída por três trabalhos de pequena dimensão ao longo do semestre. Os temas dos trabalhos são: otimização de perguntas, bases de dados objeto-relacional e interoperabilidade com XML, BD no-SQL. Os trabalhos são entregues nas semanas 5, 9 e 13. Melhoria de classificação O exame final pode ser melhorado através de um exame de melhoria de classificação. A classificação dos trabalhos pode ser melhorada no ano seguinte.
