Ficha provisória Biónica e Robótica Médica Código: EBE0191     Sigla: BRM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 16 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 28 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Paulo Gomes Mendes Moreira Regente Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Paulo Gomes Mendes Moreira 2,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 António Paulo Gomes Mendes Moreira 1,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Habilitar os estudantes com conhecimentos e competências nas áreas da biónica e da robótica e da sua aplicação a várias subáreas da Bioengenharia. Resultados de aprendizagem e competências - Na área da Biónica Aplicar uma síntese dos conhecimentos de várias áreas do seu currículo na compreensão e análise de vários casos de estudo de realizações na área da biónica médica. Pretende-se que os estudantes conheçam vários exemplos de aplicações com relevo para os desenvolvimentos mais recentes e para os problemas dos desenvolvimentos atuais nesta área. - Na área da Robótica: Compreender o funcionamento e utilização de sistemas robóticos. Dominar os aspetos tecnológicos envolvidos na conceção, nas características de funcionamento, na programação e nas diferentes aplicações. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Movimentação de corpos rígidos: Rotações; Transformações homogéneas. 2 - Controlo de eixos (rotativos e lineares): Atuadores; Sensores; Equações do movimento; Controlo de posição, de velocidade e de força.     3 - Introdução aos sistemas robóticos móveis: Tipos de locomoção e tração; Cinemática; Perceção; Localização. 4 - Manipuladores robóticos: Cinemática direta  e inversa; O Jacobiano; Relações de força e binário. 5 - Manipuladores e robots móveis: Exemplos de aplicações nas áreas de saúde; Robots cirúrgicos; Robótica de reabilitação; Robots para assistência à mobilidade; Robots para monitorização e vigilância; Robots que prestam serviços de apoio clínico 6 ? Introdução à biónica médica. Análise de estudos de caso em várias aplicações médicas da biónica, englobando aplicações de substituição e melhoramento quer de funções sensoriais quer motoras, nomeadamente: Visão artificial; Implantes cocleares; Pacemakers cardíacos e cerebrais; Próteses robotizadas e exoesqueletos. Bibliografia ObrigatóriaRoland Siegwart, Illah R. Nourbakhsh, Davide Scaramuzza; Introduction to autonomous mobile robots. ISBN: 978-0-262-01535-6 Austin Hughes; Electric motors and drives. ISBN: 0-7506-4718-3 Mark W. Spong, Seth Hutchinson, M. Vidyasagar; Robot modeling and control. ISBN: 0-471-64990-2 Observações BibliográficasMaterial de estudo para a área da biónica consiste de artigos científicos e outras publicações, nomeadamente online, indicadas pelo docente desta área. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica de conceitos, apresentação de exemplos e realização de exercícios (3h/semana). Aulas laboratoriais (1h/semana). Avaliação por exame final Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 39,00 Trabalho laboratorial 13,00 Total: 52,00 Obtenção de frequência Assiduidade regulamentar (2/3 das aulas) nas aulas TP e PL Fórmula de cálculo da classificação final Exame: 100% Avaliação especial (TE, DA, ...) Segundo as regras em vigor Melhoria de classificação Segundo as regras em vigor
