Ficha provisória Preparação da Dissertação Código: EIC0087     Sigla: PDIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/user/profile.php Página e-learning: https://moodle.fe.up.pt/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 20 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O1. Assimilação dos processos, metodologias e práticas associados à investigação científica, com particular relevância em engenharia informática. O2. Desenvolvimento do espírito de crítica científica. O3. Demonstração da capacidade de elaborar e de apresentar um plano de um projecto de dissertação, incluindo o respectivo estado da arte, em tema a seleccionar. Resultados de aprendizagem e competências C1. Dado um determinado tema de investigação, ser capaz de pesquisar e de selecionar publicações em bases de dados de publicações científicas; C2. Perceber o processo de divulgação científica e de publicação de resultados; C3. Perceber os métodos de investigação em ciências de computação e engenharia informática; C3. Ser capaz de elaborar um plano de trabalhos no âmbito da dissertação de mestrado; C4. Dado um determinado tema de investigação, ser capaz de elaborar o capítulo de trabalho relacionado; C5. Ser capaz de comunicar resultados de investição e de apresentar o trabalho realizado na dissertação de mestrado; Modo de trabalhoPresencial Programa P1. Métodos e técnicas do Projecto de Investigação; P2. Métodos sistemáticos de pesquisa de informação científica P3. Concepção e realização de trabalhos a publicar P4. Tutoriais convidados; P5. Concepção, elaboração e defesa de um relatório sobre um projecto de dissertação num tema a seleccionar; Bibliografia ObrigatóriaMartha Davis; Scientific Papers and Presentations. ISBN: 0-12-206370-8 Committee on Science, Engineering, and Public Policy,; On Being a Scientist: Responsible Conduct in Research file, National Academies Press, 2009. ISBN: ISBN: 0-309-11971-5 R. S. WAZLAWICK; Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação, Elsevier, 2009. ISBN: 978-85-352-3522 Justin Zobel; Writing for computer science. ISBN: 978-1-85233-802-2 Bibliografia ComplementarLuís Adriano Oliveira; Dissertação e Tese em Ciência e Tecnologia Segundo Bolonha, Lidel, 2011. ISBN: 978-972-757-742-2 R. S. WAZLAWICK; Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação, Elsevier, 2009. ISBN: 9788535235227 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Parte das aulas são dedicadas a exposição dos tópicos relacionados com métodos de investigação em ciências da computação e em engenharia informática, com a comunicação de resultados científicos, com a escrita e organização da dissertação de mestrado, com as apresentações dos trabalhos realizados e dos resultados alcançados, com o papel do orientador, e com o planemento do trabalho.   No início do semestre os estudantes realizam um certificado de infoliteracia e algumas atividades à distância usando a plataforma Moodle.   Durante o semestre, os estudantes realizam duas apresentações sobre o trabalho da dissertação. Estas apresentações são públicas e incluem três professores como membros do júri. Funcionam por isso como representações da defesa da dissertação.   No final do semestre, os estudantes submetem um relatório sobre o trabalho efetuado durante o semestre para a dissertação de mestrado. Esse relatório inclui a definição do problema, a motivação, um capítulo que descreve o trabalho relacionado, possíveis soluções para o problema, e o plano de trabalhos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 45,00 Trabalho de campo 25,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 32,00 Estudo autónomo 64,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 24,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequentar as aulas e realizar os trabalhos enunciados. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 25% At + 15% APi + 30% APf + 30% M, em que: CF: Classificação Final At: Atividades no Moodle  APi: Apresentação Inicial APf: Apresentação Final M: Monografia O estudante obtém aproveitamento caso tenha CF >= 10 valores e M >= 10 valores. Provas e trabalhos especiais N.A. Avaliação especial (TE, DA, ...) N.A. Melhoria de classificação Realização de trabalhos alternativos na ocorrência seguinte da unidade curricular.
