Ficha provisória Métodos de Aproximação em Engenharia Código: PRODEM015     Sigla: MAE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel de Almeida César de Sá Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 José Manuel de Almeida César de Sá 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 José Manuel de Almeida César de Sá 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina visa introduzir os conceitos essenciais e uma base unificadora dos métodos numéricos mais utilizados em modelos computacionais na Mecânica dos Sólidos e dos Fluidos. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que o aluno adquira um conceito mais abrangente da natureza e aplicabilidade desses métodos e, consequentemente, alguma desenvoltura para abordar problemas diferentes daqueles por ele já estudados mas que podem ser tratados com os mesmos métodos. Modo de trabalhoPresencial Programa Conceitos gerais sobre métodos numéricos e a sua importância na engenharia. Método das diferenças finitas na solução de equações diferenciais e de derivadas parciais. Condições fronteira com derivadas. Problemas não lineares. Equações elípticas, parabólicas e hiperbólicas de derivadas parciais. Fronteiras irregulares. Problemas de convecção/difusão: esquema upwind.Método dos Resíduos Ponderados. Aproximação com funções que satisfazem as condições fronteira. Métodos de Galerkin, da colocação pontual e do subdomínio. Aproximação simultânea das equações diferenciais e condições fronteira. Formulações fracas. Problemas de convecção/difusão: método de Petrov-Galerkin. Métodos variacionais de aproximação. Noção de funcional. Máximos e mínimos de funcionais. Equações de Euler. Condições de fronteira naturais e essenciais. Multiplicadores de Lagrange e função penalidade. Métodos variacionais de aproximação. Método de Ritz. Método dos mínimos quadrados. Discretização parcial. Problemas de valores de contorno. Problemas dependentes da variável tempo. Integração numérica no tempo de equações parabólicas e hiperbólicas. Método dos Elementos Finitos: breve introdução. Elementos lineares e quadráticos. Coordenadas naturais. Elementos isoparamétricos. Derivação e integração. Integração numérica. Método dos Volumes Finitos: breve introdução. Problemas de convecção/difusão. Esquema upwind.Método dos elementos fronteira: breve introdução. Bibliografia ObrigatóriaVersteeg, H. K.; An introduction to computational fluid dynamics. ISBN: 0-582-21884-5 Zienkiewicz, O. C.; Finite elements and aproximation. ISBN: 0-471-89089-8 Bibliografia ComplementarZienkiewicz, O. C.; The finite element method. ISBN: 0-07-084174-8(vol.1) Math Works; Matlab, The Language of Technical Computing Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas que consistem na exposição detalhada do programa da disciplina ilustrada com a resolução de exemplos de aplicação a problemas de engenharia. Resolução de alguns problemas com auxílio do MATLAB. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 8,00 Estudo autónomo 0,00 Frequência das aulas 20,00 Total: 28,00 Obtenção de frequência Participação nas aulas. Fórmula de cálculo da classificação final Na classificação final a componente da avaliação tem um peso de 100%. Melhoria de classificação Exame em período designado para o efeito.
