Ficha provisória Dinâmica e Controlo de Processos Código: EQ0093     Sigla: DCP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Projecto) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 73 Plano de estudos oficial 4 - 6 70 162 - 1 - - - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 1,50 José Miguel Loureiro 0,90 Mário Rui Pinto Ferreira Nunes da Costa 0,60 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 2,00 José Miguel Loureiro 1,10 Mário Rui Pinto Ferreira Nunes da Costa 0,90 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A Unidade Curricular tem como objetivo fundamental a formação nas áreas de i) modelação/simulação de sistemas dinâmicos, e ii) análise, projeto e operação de sistemas de controlo de processos. Como complemento, pretende-se transmitir conhecimentos básicos de instrumentação para controlo de processos (sensores, controladores, elementos finais de controlo). Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que após concluírem com sucesso a unidade curricular os estudantes sejam capazes de: ? Desenvolver modelos matemáticos de sistemas dinâmicos. ? Analisar e elaborar diagramas de blocos de sistemas dinâmicos lineares, identificando as funções de transferência intervenientes. ? Obter respostas temporais e em frequência de sistemas dinâmicos lineares. ? Identificar os principais instrumentos usados em controlo de processos químicos e biológicos, efetuando a análise crítica da sua relevância e contexto de uso. ? Projetar e sintonizar controladores clássicos de acordo com determinadas especificações de desempenho. ? Projetar e sintonizar algumas estratégias de controlo avançado, efetuando a análise crítica da sua pertinência. ? Identificar os principais métodos de processamento de sinais analógicos e digitais.     COMPETÊNCIAS CDIO* A ADQUIRIR: 1. Aquisição de conhecimentos técnicos 1.2 Conhecimentos nucleares de engenharia na área da computação e programação: comportamento dinâmico de sistemas; controlo de processos e instrumentação. 1.3 Conhecimentos avançados de engenharia: técnicas computacionais e utilização de software específico. 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais 2.1 Pensamento e resolução de problemas: identificação e formulação de problemas; modelização e simulação de sistemas. 2.2 Conhecimentos avançados de engenharia: definições e interacções em sistemas; filosofias de controlo de processos; simulação de processos controlados por computador. 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais 3.3 Comunicação em línguas estrangeiras: inglês. 4. Concepção, projecto, implementação e operação de sistemas 4.3 Concepção e engenharia de sistemas: conceitos de dinâmica de sistemas associados à operação de processos industriais; filosofias de controlo de processos. 4.4 Projecto: projecto de sistemas de controlo por realimentação negativa e de sistemas por antecipação-realimentação negativa; projecto de sistemas de aquisição de dados e de controlo por computador; conceitos sobre projecto industrial de sistemas de controlo distribuído. 4.5 Implementação: simulação de operação de processos controlados por computador; conceitos sobre instrumentação associada à operação de processos;   * conforme descrição em www.cdio.org  Modo de trabalhoPresencial Programa O conteúdo da Unidade Curricular está organizado de acordo com os seguintes tópicos: ? Tipos de sistemas dinâmicos. Sistemas contínuos e discretos. ? Modelos dinâmicos. Solução nos domínios do tempo e de frequência. Função de transferência. Linearização de sistemas. ? Sistemas de parâmetros concentrados. Sistemas de 1ª ordem; ganho estacionário e constante de tempo. Sistemas de 2ª ordem; ganho estacionário, constante de tempo e factor de amortecimento. Sistemas de ordem superior. ? Sistemas de parâmetros distribuídos. ? Sistemas complexos. Identificação. ? Análise da resposta em frequência. Diagramas de Bode e Nyquist. ? Estabilidade. Sistemas não lineares. Natureza dos pontos singulares. Aplicações em sistemas de Engenharia Química e Biológicos. ? Instrumentação industrial para controlo de processos: sensores e transmissores, controladores, elementos finais de controlo. ? Controlo em anel fechado (retroação). ? Comportamento dinâmico de um sistema em anel fechado. Análise de estabilidade. ? Sintonização de controladores: critérios e métodos. ? Controlo por antecipação e controlo de razão. ? Estratégias avançadas de controlo: controlo em cascata, controlo adaptativo e controlo com compensação de atraso. ? Representação de sistemas de controlo em diagramas P&I. ? Sistemas digitais para monitorização, comando e controlo de processos. Tratamento de sinais analógicos e digitais. Bibliografia ObrigatóriaSeborg, Dale E.; Process dynamics and control. ISBN: 0-471-00077-9 Bibliografia ComplementarB. Wayne Bequette; Process control. ISBN: 0-13-353640-8 Ogunnaike, Babatunde A.; Process dynamics, modeling, and control. ISBN: 0-19-509119-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de exposição de conceitos e discussão de casos de estudo. Realização de dois trabalhos de avaliação durante o semestre. Utilização de aplicações computacionais (Scilab/Xcos) para o ensino assistido por computador de dinâmica e controlo de processos. Realização de traalhos práticos com sistemas reais de controlo PID. SoftwareScilab/Xcos Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos > Controlo de processos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas nos termos legais. Entrega dos relatórios dos trabalhos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é calculada de acordo com a seguinte fórmula:  CF = 0.125 * T1 + 0.125 * T2 + 0.75 * EX  em que T1 e T2 são as notas de cada trabalho e EX é a nota do exame.  O exame terá uma parte sem consulta (40 %) e uma parte com consulta (60 %).  Está definido o seguinte critério de aprovação:  CF >= 9.5 e Ex >= 6. Provas e trabalhos especiais Realização de relatórios de dois trabalhos práticos: 1) Dinâmica de Sistemas  2) Controlo de Processos  Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final. Melhoria de classificação Os estudantes poderão optar por efetuar o exame de recurso para melhorar apenas a nota do primeiro exame, mantendo as notas dos relatórios dos trabalhos, ou melhorar as notas do exame e dos trabalhos, de forma que a nota final será a do exame de recurso.
