Ficha provisória Mecânica 1 Código: EC0009     Sigla: MECA1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 231 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 7 75 187 - 2 - - 7 7 75 187 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Elsa de Sá Caetano Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 9,00 Elsa de Sá Caetano 3,00 Carlos Manuel Ramos Moutinho 3,00 João Paulo Sousa Costa de Miranda Guedes 3,00 Práticas Totais 9 18,00 João Paulo Sousa Costa de Miranda Guedes 6,00 Elsa de Sá Caetano 4,00 Carlos Manuel Ramos Moutinho 4,00 Sandra da Conceição Barbosa Nunes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO - A unidade curricular Mecânica I constitui o primeiro marco na formação específica do engenheiro civil, correspondente à introdução dos conceitos fundamentais que permitem a expressão do equilíbrio das estruturas de engenharia civil, que está na base do seu dimensionamento. OBJETIVOS - A unidade curricular tem por objetivos instruir e desenvolver a capacidade para resolver problemas da mecânica dos sistemas de pontos materiais e dos corpos rígidos em repouso (estática), através da introdução dos conceitos teóricos e das metodologias práticas para as aplicações correntes da Engenharia, com ênfase na Engenharia Civil. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de exprimir matematicamente o equilíbrio dos corpos rígidos e determinar as reações de apoio em sistemas isostáticos. Deverão igualmente ser capazes de representar a distribuição interna de forças em estruturas simples. COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM - Desenvolver competências técnicas relativas à aquisição de conhecimentos de matérias estruturais na formação do engenheiro civil, de acordo com os pontos 1.1, 1.2 e 1.3 dos descritores CDIO, e aptidões pessoais e profissionais que permitam, em acordo com os pontos 2.1 e 2.2 dos mesmos descritores, a compreensão, a estruturação do pensamento e a aplicação dos conhecimentos em novos problemas e na exploração de novos conceitos. Modo de trabalhoPresencial Programa Capítulo 0 - MECÂNICA ? UMA CIÊNCIA DA ENGENHARIA Princípios fundamentais e conceitos básicos; Leis de Newton; Sistemas de unidades; Operações vetoriais e propriedades; Representação de sistemas de forças. Capítulo 1 - VECTORES FORÇA E SISTEMAS DE FORÇAS EQUIVALENTES Escalares e vetores; Operações vetoriais; Equilíbrio de uma partícula; Momento de uma força num ponto; Momento de um sistema de forças num ponto; Elementos definidores de um sistema de forças; Propriedade projetiva de um sistema de forças; Invariante escalar e invariante vetorial; Classificação dos sistemas de forças; Sistemas de forças equivalentes; Teorema de Varignon; Centro de forças paralelos; Transformações estáticas elementares; Redução de forças distribuídas a uma força equivalente. Capítulo 2 - EQUILÍBRIO DO CORPO RÍGIDO Equações universais da estática; Ligações ou apoios - Graus de liberdade; Classificação de sistemas materiais em função das ligações ao exterior ? Sistemas isostáticos, sistemas hiperestáticos e sistemas hipoestáticos; Equilíbrio de corpos rígidos ? equilíbrio estável e equilíbrio instável; Cálculo de reações; Equilíbrio de sistemas materiais a duas dimensões; Equilíbrio de sistemas materiais a três dimensões. Capítulo 3 - ANÁLISE DE ESTRUTURAS PLANAS Vigas simplesmente apoiadas e vigas Gerber, tipos de carregamentos e apoios; Arcos de três rótulas e associações isostáticas de sistemas compostos. Capítulo 4 - SISTEMAS ARTICULADOS PLANOS - TRELIÇAS Rigidez e isostaticidade interna; Isostaticidade global; Caracterização de esforços nas barras; Método dos nós; Método de Ritter ou método das secções. Capítulo 5 - ESFORÇOS INTERNOS E DIAGRAMAS DE ESFORÇOS Esforços internos em peças lineares; Esforço axial; Esforço transverso; Momento fletor; Diagramas de esforços internos; Relações entre carga, esforço transverso e momento fletor. Capítulo 6 - CABOS E CORRENTES COMPLANARES Cabos com cargas concentradas; Cabos com cargas distribuídas ? Cabos parabólicos e catenárias. Capítulo 7 - MÉTODO DOS TRABALHOS VIRTUAIS Conceitos de trabalho virtual e deslocamento virtual; Princípio dos trabalhos virtuais; Equilíbrio de sistemas materiais quaisquer. DISTRIBUIÇÃO- Cap. 0: 5%; Cap. 1: 15%; Cap. 2: 10%; Cap. 3: 15%; Cap. 4: 15%; Cap. 5: 15%; Cap. 6: 15%; Cap. 7: 10% Conteúdo Científico ? 90% Conteúdo Tecnológico ? 10% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular Mecânica 1 constitui o primeiro marco na formação específica do engenheiro civil, correspondente à introdução dos conceitos fundamentais que permitem a expressão do equilíbrio das estruturas de engenharia civil, que está na base do seu dimensionamento. Bibliografia ObrigatóriaBeer, Ferdinand P; Mecânica vectorial para engenheiros. ISBN: 972-8298-84-6 Meriam, James Lathrop; Mecânica. ISBN: 85-216-1402-0 Elsa Caetano; Mecânica 1, conjunto de transparentes de apoio às aulas teóricas, 2001-09 Bibliografia ComplementarHibbeler, R. C.; Engineering Mechanics. ISBN: 0-13-066197-X Bedford, Anthony; Statics. ISBN: 0-201-40340-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Todos os temas da disciplina são abordados nas aulas teóricas e nas aulas práticas. A exposição e explicação dos vários conceitos, princípios e métodos é efectuada nas aulas teóricas complementada com a resolução de alguns problemas ilustrativos. Nas aulas práticas os alunos são incentivados a resolver individualmente ou em grupo os problemas mais significativos das fichas de exercícios. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A apresentação e explicação dos conceitos, princípios e métodos de cálculo estrutural em estruturas isostáticas e a abordagem de exemplos práticos ligados à Engenharia Civil, incentivando os estudantes à resolução individual ou em grupo, permitem introduzir e desenvolver as aptidões de cálculo que serão usadas posteriormente no dimensionamento estrutural. SoftwareFtool Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Estática Ciências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 90,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não tenha excedido o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída, que consiste em duas provas a realizar durante o período de aulas, e num exame final. A avaliação distribuída tem carácter opcional. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} Onde, CT = PA / 2 x CAD1 + PA / 2 x CAD2 + PF x EF CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante uma aula (teórica); CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar durante uma aula (teórica); EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Às classificações CAD1, CAD2 e EF estão associados os seguintes pesos: PA = (25%) PF = (75%) NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 3: A classificação da componente distribuída de avaliação obtida no ano lectivo anterior não transita para o presente ano letivo. Provas e trabalhos especiais A título opcional, os alunos poderão realizar duas provas (CAD1 e CAD2) que constituirão a componente da avaliação distribuída da disciplina. Esta componente será considerada no "Cálculo da Classificação Final" apenas se for obtida no ano lectivo a que se refere. Avaliação especial (TE, DA, ...) Ver a NOTA 2 do item "Cálculo da Classificação Final". Melhoria de classificação Não está prevista qualquer prova de melhoria da classificação da componente da avaliação distribuída. Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: - A realização da presente unidade curricular pressupõe que o estudante possui os conhecimentos básicos de Física, ministrados ao nível do 3º Ciclo. Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas.
