Ficha provisória Seminários I Código: PDEQB0037     Sigla: SEM I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia e técnicas afins OFICIAL Indústrias Transformadoras OFICIAL Engenharia e Técnicas Afins OFICIAL Ciências, Matemática e Informática OFICIAL Tecnologia dos Processos Químicos OFICIAL Protecção do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEQB 14 Plano de estudos oficial 1 - 6 36 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo Regente Docência - Horas Seminários: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Seminários Totais 1 1,00 Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo 1,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosFornecer aos Estudantes uma visão genérica de diferentes problemas de Engenharia Química Biológica, e as mais recentes metodologias em estudo para a sua resolução, quer do ponto de vista experimental, quer ao nível da modelação. Interpretação de trabalho científico e técnico, aquisição de competências ao nível de preparação de relatórios, apresentações orais e artigos de índole científica. Resultados de aprendizagem e competênciasOs Estudantes deverão ficar com uma sólida base de conhecimentos que lhes permitam ter capacidade de iniciativa para resolverem questões com que se venham a deparar no desenvolvimento dos seus trabalhos de investigação. Modo de trabalhoPresencial Programa Palestras quinzenais, com a duração de 1 hora, em que Investigadores convidados expõem problemas e metodologias para a sua resolução, que estão a desenvolver no âmbito das suas actividades de investigação. Diferentes tópicos relevantes para Engenharia Química e Biológica são selecionados de forma a ter um leque de assuntos diversificado. Bibliografia ObrigatóriaAndreas Öchsner; Introduction to Scientific Publishing: Backgrounds, Concepts, Strategies, Springer, 2013. ISBN: ISBN 978-3-642-38646-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemPalestras apresentadas por especialistas, em diferentes áreas de Engenharia Química e Biológica. Estudo individual dos temas apresentados e elaboração de relatórios sobre os conhecimentos adquiridos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 0,00 Total: 0,00 Obtenção de frequênciaPresença nas palestras e escrita dos repetivos relatórios. Fórmula de cálculo da classificação finalClassificação: 25% presença nas palestras + 75% classificação relatórios
