Gestão de Empresas Código: EIC0034     Sigla: GEMP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos e Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=3249 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 110 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 4,5 56 121,5 - 1 - - - 4,5 56 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio 2,00 Teórico-Práticas Totais 5 10,00 Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio 8,00 Jorge Daniel Grenha Teixeira 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-07. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência, Programa, Avaliação especial Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular tem por objetivo desenvolver competências na área da Gestão, integrando uma sólida componente teórica, baseada na apresentação e discussão de conceitos e metodologias, com a sua aplicação à análise e à discussão de casos de estudo. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes devem: 1. Compreender as diferentes áreas funcionais da Gestão e a forma como se interligam na estratégia global da empresa. 2. Compreender e explorar a forma como as tecnologias de informação podem ser um elemento potenciador da Gestão. 3. Ser capazes de aplicar um conjunto conceitos, métodos e ferramentas de Gestão. 4. Ser capazes de coordenar múltiplas tarefas interdisciplinares, integrando as diferentes área da Gestão, de forma a atingir os objetivos comuns. 5. Ser capazes de aplicar os métodos e ferramentas da Gestão à análise de empresas e da identificação de melhorias. 6. Ser capazes de aplicar os métodos e ferramentas de Gestão à análise e discussão de casos. 7. Ser capazes de desenvolver trabalho em equipa. Modo de trabalhoPresencial Programa 1.A GESTÃO E O SEU CONTEXTO 1.1.A Gestão e o papel do Gestor 1.2.A evolução da Gestão 2.GESTÃO DE ÁREAS FUNCIONAIS 2.1.Marketing 2.2.Gestão Financeira 2.3.Gestão de Operações 3.GESTÃO ESTRATÉGICA 3.1.Gestão estratégica e competitividade 3.2.Missão e objectivos 3.3.Análise do meio ambiente externo 3.4.Análise do meio ambiente interno 3.5.Desenvolvimento de estratégias de negócio 4.ORGANIZAÇÃO 4.1.Elementos Básicos de organização 4.2.Estruturas organizacionais 5. CONTROLO Bibliografia ObrigatóriaLuis R. Gomez-Mejia, David B. Balkin; Management. ISBN: 978-0-13-260433-8 Gerry Johnson, Richard Whittington, Kevan Scholes; Exploring strategy. ISBN: 978-0-273-73702-0 Bibliografia ComplementarArthur A. Thompson, Jr., A. J. Strickland III, John E. Gamble; Crafting and Executing Strategy. ISBN: 978-0-07-110756-3 Michael A. Hitt, R. Duane Ireland, Robert E. Hoskisson; Strategic management. ISBN: 0-324-22713-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A1. As aulas teóricas serão usadas para a apresentação de conceitos, sendo acompanhada da apresentação de casos e sua discussão.  A2. As aulas práticas envolverão a discussão de casos, havendo dois tipos: (1) casos de discussão - estes casos serão disponibilizados aos alunos na semana anterior e serão discutidos em aula, sem avaliação. (2) 3 casos de avaliação - os casos serão disponibilizados no início do semestre, e os alunos deverão realizar um relatório de 20 slides e fazer a discussão em aula, contando o relatório e discussão para a avaliação de frequência. Os alunos que não comparecerem na aula de discussão do caso terão zero valores na componente de discussão do caso, que representa 50% da avaliação do caso. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão Ciências Sociais > Economia > Marketing Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 36,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 13,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência No início do semestre, os alunos deverão organizar-se em grupos, sendo que toda a avaliação de frequência será realizada por grupo: ?60% da classificação final- Apresentação e discussão de três casos de estudo. A classificação individual de frequência de cada elemento do grupo de trabalho poderá variar entre -2 e +2 valores de acordo com os resultados da heteroavaliação. Minimum classification of 37,5% in each of the evaluation components. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final= 0,6*(apresentação e discussão de casos)  + 0,4*nota de exame. Os alunos que não comparecerem na aula de discussão do caso terão zero valores na componente de discussão do caso, que representa 50% da avaliação do caso. A classificação individual de frequência de cada elemento do grupo de trabalho será ajustada entre -2 e +2 valores de acordo com os resultados da heteroavaliação do trabalho de grupo. O exame é sem consulta. Nota mínima de 37,5% em cada uma das componentes de avaliação. Provas e trabalhos especiais Nas épocas especiais a classificação final será obtida da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelos docentes 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. realizar um exame. nota final= 0,4*(relatório e apresentação oral do trabalho individual) + 0,6*nota de exame. Classificação mínima de 37,5% em cada uma das componentes de avaliação Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes em regime especial que não possam frequentar as aulas obterão a nota de frequência da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelos docentes 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. Muito embora a frequência da totalidade das aulas não seja obrigatória, a presença nas aulas práticas nos três momentos de apresentação e discussão da componente de avaliação de frequência é obrigatória, mesmo para os estudantes em regime especial. 4. Os trabalhadores estudantes deverão contactar os docentes no início das aulas para definir o plano de trabalhos. Melhoria de classificação A melhoria da parte do exame obedecerá ao regulamento em vigor. A melhoria da componente de frequência será realizada no ano seguinte.
