Gestão da Energia Código: EEC0122     Sigla: GENE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 49 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina visa dotar os alunos dos conceitos de Conservação da Energia e da Utilização Racional com especial incidência no caso da Energia Eléctrica, numa perspectiva de conhecimento de tecnologias disponíveis e de análise técnico-económica da viabilidade das acções, bem como do presente enquadramento legal em Portugal e na União Europeia. Resultados de aprendizagem e competências Coerentes com os objetivos. Modo de trabalhoPresencial Programa Bases de matemática financeira para a avaliação de projectos de racionalização energética. Juros compostos, actualização de capitais, capitalização de rendas. O Problema energético a nível nacional e internacional. Regulamentos nacionais sobre utilização racional de energia. Auditorias energéticas. Co-geração industrial: turbinas a gás, motores a gás, motores diesel, pilhas de combustível. Trigeração. Análise de casos reais. Análise de estudos técnico-económicos. Gestão de energia em edifícios: sector doméstico e sector de serviços. Gestão de energia na indústria. Tecnologias de controlo de ponta eléctrica. Bibliografia ObrigatóriaVladimiro Miranda; Tópicos de Matemática Financeira - para Aplicação em Gestão de Energia, 2006 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Temas introdutórios: aulas dadas pelo Regente. Temas de desenvolvimento: aulas de discussão do tema introdutório lecionado na aula anterior, preparadas previamente de acordo com uma escala de distribuição de temas. Estas aulas incluem a apresentação e discussão de casos reais. Os alunos, a partir de tópicos dados pelo regente, deverão em cada tema fazer a recolha da sua própria bibliografia de referência. Não será fornecido material de estudo específico para além dos materiais distribuídos em cada aula. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 15,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 50,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Execução dos trabalhos fixados, nos prazos determinados, incluindo a presença nas aulas de discussão e o trabalho especial. Presença no mini-teste. Fórmula de cálculo da classificação final Trabalhos de preparação e discussão de aulas - 2 valores. Preparação de relatório e poster - 4 valores Mini-teste - 13 valores Trabalho especial antecedendo o mini-teste - 1 valor A passagem na disciplina depende da obtenção de um mínimo de 6 valores (em treze) no mini-teste, e de 2 valores (em 4) no conjunto do relatório e poster. Avaliação especial (TE, DA, ...) Nos casos especiais os alunos devem executar o mesmo tipo de trabalho que os alunos normais e a fórmula de avaliação e classificação é idêntica. Isto significa que os alunos em situações especiais não se podem furtar à execução dos trabalhos fixados nas datas determinadas. Para estes alunos, poderá ser permitida a realização da prova de mini-teste e trabalhos complementares numa época especial, que servirá para corrigir a nota global na proporção do peso respectivo na nota final. Melhoria de classificação Realização de um trabalho complementar especial fixado pelo docente
