Ficha provisória Mecânica dos Meios Contínuos Código: MMC003     Sigla: MMC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MMC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Renato Manuel Natal Jorge 3,00 Práticas Totais 1 2,00 Renato Manuel Natal Jorge 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Apreensão dos conceitos fundamentais da Mecânica dos Sólidos. Desenvolvimento da capacidade da utilização dos conhecimentos adquiridos na resolução de problemas estruturais simples. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de analisar e projetar estruturas e componentes mecânicos simples. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução ao cálculo vectorial e matricial. Introdução à Teoria da Elasticidade. Caracterização do Estado de Tensão (o conceito de tensão, equações de equilíbrio, tensões principais, representação gráfica das tensões, estado plano de tensão e tensões em coordenadas cilíndricas). Caracterização do Estado de Deformação (o conceito de deformação, leis de transformação das deformações, deformações principais, equações de compatibilidade, representação gráfica das deformações, estado plano de deformação, equações das deformações em coordenadas cilíndricas). Relações Tensões-Deformações (Lei de Hooke, energia elástica de deformação, Critérios de Resistência, formulação geral dos problemas da teoria da elasticidade, princípio de Saint-Venant). Tensões em corpos cilíndricos. Bibliografia ObrigatóriaJ. F. Silva Gomes; Mecânica dos sólidos e resistência dos materiais. ISBN: 972-8826-06-0 Ferdinand P. Beer, E. Russell Johnston, Jr.. Dewolf; Mechanics of materials. ISBN: 0-07-112167-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico-Práticas com exposição da teoria relevante Aulas Práticas com resolução de problemas tipo no final de cada assunto. Proposta de Problemas para resolução individual durante a aula e em casa. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência De acordo com as normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final 50% de avaliação presencial + 50% do exame final. As presenças nas aulas serão contabilizadas, em conjunto com questões surpresa ao longo do semestre, e avaliadas de 0 a 20. No final do semestre irá decorrer um exame, que será avaliado entre 0 a 20 valores. Notas finais superiores a 17 valores estão condicionadas à realização de uma prova oral.
