Bioquímica Microbiana Código: EBE0186     Sigla: BM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Biotecnologia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 17 Plano de estudos oficial 3 - 6 70 162 MIEQ 9 Plano de estudos oficial 4 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Olga Cristina Pastor Nunes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Olga Cristina Pastor Nunes 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Olga Cristina Pastor Nunes 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-28. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O estudante deve adquirir com a necessária proficiência: 1. Conhecimentos de Bioquímica Microbiana e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas; 2. Capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente: raciocínio e resolução de problemas (identificação e resolução de problemas, estimação e análise qualitativa), experimentação e descoberta do conhecimento (formulação de hipóteses, pesquisa de literatura), pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais (perseverança e flexibilidade, pensamento criativo e crítico, consciência do próprio conhecimento, gestão do tempo e dos recursos), capacidades e atitudes profissionais (ética, comportamento, integridade e responsabilidade profissionais); 3.Capacidades inter-pessoais: trabalho de grupo e comunicação (oral, escrita); Resultados de aprendizagem e competências Esta unidade curricular (UC) apresenta aspetos fundamentais e aplicados da Bioquímica Microbiana. Beneficiando do conhecimento e competências adquiridas anteriormente no ciclo de estudos, fornece-se uma explicação abrangente sobre o impacto das vias metabólicas dos microrganismos em várias áreas da atividade humana. Esta UC aborda conceitos fundamentais para a operação de reatores biológicos ou de outros processos microbiológicos, assim como para engenharia alimentar e ambiental. Promove-se também a visão crítica sobre vantagens e limitações da aplicação de microrganismos a diferentes processos, assim como a realização de trabalhos laboratoriais relacionados com estes temas. Modo de trabalhoPresencial Programa TEÓRICA O impacto dos microrganismos em diferentes sectores de atividade. Exemplos de processos biotecnológicos. Vias metabólicas versus processo industrial / produtos finais. Indústria alimentar: microrganismos benéficos / nocivos e análise de controlo de qualidade bacteriológica; Métodos de conservação de alimentos (ex. lacticínios). Indústria Química (ex. produção de etanol e de ácido cítrico). Indústria Farmacêutica (ex. produção de beta-lactâmicos; a problemática da disseminação de bactérias resistentes a antibióticos). Indústria Mineira (lixiviação microbiana de minérios). Ambiente: Tratamento de águas residuais, biorremediação de xenobióticos; Prevenção da poluição do ambiente. PRÁTICA Produção de iogurte e sua caracterização. Sobrevivência de microrganismos potencialmente patogénicos em produtos fermentados (iogurte) ? comparação com o seu desenvolvimento no alimento não fermentado (leite). Bibliografia ObrigatóriaBitton, Gabriel; Wastewater Microbiology. ISBN: 0-471-30986-9 Demain, Arnold L. 340; Manual of industrial microbiology and biotechnology. ISBN: 1-55581-128-0 Mitchell, Ralph; Environmental microbiology. ISBN: 0-471-59587-X Hurst, Christon J. 340; Manual of environmental microbiology. ISBN: 1-55581-199-X Crueger, Wulf; Biotechnology. ISBN: 0-87893-135-X Glazer, Alexander N.; Microbial biotechnology. ISBN: 0-7167-2608-4 Observações BibliográficasSites: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ http://biocyc.org/transition-02-2009.shtml http://www.bacterio.cict.fr/classificationsz.html http://www.genome.jp/kegg/ Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de 1,5 h, duas vezes por semana. Exposição oral da matéria com auxílio do quadro e meios audiovisuais. Motivação ao raciocínio dedutivo e à participação dos estudantes. Aulas práticas laboratoriais de 2 h, uma vez por semana. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 17,00 Teste 48,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os alunos, incluindo os que estão ao abrigo do artigo 4ª, alíneas a) e b). Para obter aprovação final à disciplina o aluno tem que cumprir os requisitos seguintes: - A nota mínima de cada componente da avaliação é 9,0. - A aprovação à disciplina é obtida quando a classificação final da média ponderada de cada componente é > 10 valores. Fórmula de cálculo da classificação finalFórmula de avaliação: Nota prática: Np = REL Nota teórica: Nt =  (0,25 x AO) + (0,3 x MT1) + (0,45 x MT2) Nota final: NF = (0,65 Nt) + (0,35 x Np). onde,  AO ? Apresentação oral; MT1 e MT2 ? Nota mini-teste 1 e 2;  REL ? Relatório. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Apresentação de uma monografia sobre um tema distinto dos abordados nas aulas teóricas. Esse tema deve também ser apresentado oralmente (máximo de 15 min), seguido de discussão (máximo de 5 minutos). A nível prático, deverá realizar um exame laboratorial sobre um tema leccionado. Melhoria de classificação Os alunos que pretendam subir nota só o poderão fazer relativamente à parte teórica com a realização de um mini-teste escrito. Observações Componente teórica: Cada grupo de dois alunos deverá apresentar oralmente um processo biotecnológico distinto dos abordados nas aulas teóricas. A apresentação deverá ter um máximo de 15 min, seguido de discussão (máximo de 5 minutos). Na semana anterior à apresentação cada grupo deve entregar um resumo de duas páginas sobre a apresentação, bem como os slides.
