Introdução à Programação Científica Código: EBE0165     Sigla: IPCOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/course/view.php?id=2768 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 87 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aurélio Joaquim de Castro Campilho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Aurélio Joaquim de Castro Campilho 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 4 8,00 Fernando Gomes de Almeida 4,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Objetivos, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Avaliação especial, Provas e trabalhos especiais Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Desenvolver conhecimentos e capacidades em: princípios, conceitos e métodos da computação com ênfase especial nas aplicações científicas e de engenharia; resolução de problemas e técnicas de programação; algoritmos fundamentais e estruturas de dados; utilização de computadores na resolução de problemas científicos, de engenharia e em particular da bioengengharia. Como objetivo operacional, os alunos deverão dominar o ambiente MatLab, que deverá ser o meio de programação usado. Resultados de aprendizagem e competências Esta UC pretende contribuir para o desenvolvimento de competências de programação em linguagem Matlab de trabalho autónomo e em grupo dos estudantes e de preparação de relatórios escritos e de documentação de programas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. INTRODUÇÃO 1.1. Organização de um computador 1.2. Exemplos de utilização de computadores em BioEngenharia 1.3. Representação numérica em computador 2. INTRODUÇÃO À PROGRAMAÇÃO 2.1. Introdução 2.2. Linguagens de programação - objectivos 2.3. Paradigmas de programação 2.4. Compilação e interpretação 2.5. Famílias de linguagens de programação 2.6. Os blocos básicos de programação 2.7. Programação estruturada 3. INTRODUÇÃO AO MATLAB 3.1. Vantagens e desvantagens do Matlab 3.2. O ambiente do Matlab 3.3. Vectores e matrizes em Matlab 3.4. Funções 3.5. Introdução ao traçado gráfico 4. PROGRAMAÇÃO IMPERATIVA 4.1. Introdução 4.2. Instruções básicas 4.3. Composição de instruções 4.4. Vectores lógicos e vectorização 4.5. Exemplos em Matlab 5. FUNÇÕES 5.1. Introdução 5.2. Passagem de argumentos 5.3. Variáveis globais 5.4. Funções de funções 5.5. Aplicações de programação em Matlab 6. DADOS E ESTRUTURAS DE DADOS 6.1. Dados complexos 6.2. Funções com cadeias de caracteres 6.3. Dados multidimensionais 6.4. Exemplos de aplicação em Matlab 7. INSTRUÇÕES DE ENTRADA-SAÍDA 7.1. Comandos de leitura e escrita 7.2. Noções de registo e ficheiro 7.3. Operações com ficheiros 8. EXEMPLOS DE APLICAÇÃO EM BIOENGENHARIA 8.1. Introdução à análise estatística de dados multidimensionais 8.2. Introdução ao processamento de sinal biológico em Matlab 8.3. Introdução ao processamento de imagem em biologia e medicina Bibliografia ObrigatóriaFernando Martins; Prontuário do MATLAB, Edições FEUP Chapman, Stephen J.; MATLAB programming for engineers. ISBN: 0-534-42417-1 S. R. Otto, J. P. Denier; An Introduction to programming and Numerical Methods in Matlab, Springer, 2005. ISBN: ISBN-10:1-85233-919-5; ISBN-13: 978-185233-919-7 Bibliografia ComplementarThe Math Works; Getting Started with Matlab The Math Works; Matlab Application Toolbox Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas (TP) Aulas de exposição teórica e de apresentação-resolução de problemas de programação. Aulas práticas (P) Aulas de carácter laboratorial de resolução de problemas de programação em laboratório computacional. SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 4,00 Estudo autónomo 28,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 24,00 Total: 112,00 Obtenção de frequência Cumprimento da assiduidade, não excedendo o número limite de faltas correspondente a 25% das aulas previstas. Estarão dispensados da verificação das condições de assiduidade: - Os casos previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes; - Os estudantes que, em ano letivo anterior, tenham cumprido a assiduidade e tenham obtido uma classificação da avaliação laboratorial igual ou superior a 9 valores. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final (NF) tem duas componentes: - Componente laboratorial, composta por dois trabalhos. Um realizado individualmente em sala de aula (TP1) e o segundo (TP2) em grupo com o peso de 40% e 60%, respetivamente. A classificação laboratorial (CL) é obtida pela seguinte expressão: CL= 0.4*TP1+0.6*TP2 (CL deve ser pelo menos 9 valores) Nota: Os estudantes que tiveram frequência em ano letivo anterior podem manter essa classificação, não necessitando de frequentar as aulas práticas e realizar os dois trabalhos laboratoriais. Se optarem pela frequência das aulas práticas, a nota de frequência anterior é anulada. - Componente escrita, composta por duas provas (PE1 e PE2) sem consulta a realizar em Novembro e em Janeiro NF é calculada de acordo com a expressão: Se CL >= 9 NF=0.3*PE1+0.3*PE2+0.4*CL, se (PE1+PE2)/2 > 8 valores NF=0.5*PE1+0.5*PE2 se (PE1+PE2)/2 <= 8 valores Se CL < 9 --> NF = CL Provas e trabalhos especiais Serão realizadas duas provas escritas sem consulta e 2 trabalhos laboratorias de programação. Um dos trabalhos é realizado individualmente em sala de aula e o segundo em grupo, com o peso de 40% para o primeiro e de 60% para o trabalho de grupo. Os estudantes com negativa na componente escrita da primeira prova poderão optar por uma prova escrita especial em substituição da 2ª prova escrita, e na mesma data desta, com avaliação integrada de toda a matéria. Devem informar os docentes da disciplina da sua opção. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes serão sujeitos ao mesmo regime de avaliação dos alunos ordinários.
