Gestão de Projectos Código: EC0035     Sigla: GPRO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~construc/gp/ Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 167 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 3 45 78 - 7 - - 3 3 45 78 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Hipólito José Campos de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 4,00 Hipólito José Campos de Sousa 4,00 Teórico-Práticas Totais 8 16,00 Hipólito José Campos de Sousa 4,00 Miguel Jorge Chichorro Rodrigues Gonçalves 6,00 João Pedro da Silva Poças Martins 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO:  A construção é uma atividade importante, mas onde ocorrem, com frequência, manifestações de falta de qualidade, provocando descontentamento dos utentes Muitos destes problemas decorrem não só debilidades técnicas, mas muito da inadequada coordenação e gestão dos processos e das interações entre intervenientes. A disciplina de Gestão de Projetos introduz estes temas na formação do MIEC. Para o efeito enquadra-se a atividade construção e os seus processos, com mais detalhe a montante da fase de execução. Dá-se destaque à formação em Gestão de Projetos de Construção, ao seu contributo para a eficácia dos resultados, apresentando-se as principais e ferramentas desta disciplina. OBJETIVOS: Numa etapa avançada da formação dos estudantes em Engª Civil, os objetivos da disciplina são - Apresentar e enquadrar a atividade da construção e as suas tendências a médio e longo prazo; - Apresentar os principais processos da construção ao longo do seu ciclo de vida; - Apresentar os objetivos da gestão de projetos e as suas principais ferramentas na perspetiva da indústria da construção; - Desenvolver uma visão profissional sobre o ato de construir e o papel dos diferentes agentes; - Explorar e desenvolver metodologias de trabalho em grupo em analogia com o contexto profissional; - Conhecer sistemas de informação e qualificação para a construção.  Resultados de aprendizagem e competências Relativamente ao ato de construir, com maior ênfase nas etapas a montante da execução física das obras: - desenvolver competências na formulação de problemas, compreender os sistemas, desenvolver pensamento crítico, promoverr atitude profissional. perceber o contexto externo e compreender os processos da construção. Conhecimento: - tomar contacto com a atividade construção, percebendo os vários enquadramentos em que esta se pode desenvolver; Compreensão: - entender as diferentes fases do processo do empreendimento construtivo - promoção, estudos e projetos, materiais, construção, utilização e manutenção; - perceber a importância dos constrangimentos/ limitações principais de qualquer obra ? respeito da função, limitações de prazo e custo; - perceber que todo o processo construtivo se desenvolve sob um enquadramento legislativo/normativo e de responsabilização dos agentes, tomando contato com os aspetos mais importantes desse quadro legal; - perceber a importância do recurso à Gestão de Projetos na construção, apresentando os objetivos e as ferramentas mais usadas (planeamento e controlo do tempo, recursos e custos, estimação de custos, avaliação de projetos, análise de propostas...); - entender a necessidade de adotar metodologias e procedimentos uniformes de trabalho e organização dos vários intervenientes no ato de construir que facilitem a troca de informação e uma inequívoca interpretação técnica da mesma; - perceber a importância da qualidade e sustentabilidade de todo este processo e as ações de melhoria que devem ser empreendidas; - perceber o papel da Engenharia e dos Engenheiros Civis na construção e os aspetos chave de gestão da carreira. Aplicação: - utilização de ferramentas de gestão de projetos, incluindo aplicações informáticas; Análise: - experimentação e simulação, procurando identificar soluções de projeto alternativas e testar a sua viabilidade; - interpretação de resultados de simulações efetuadas, comparando funções, custos e prazos de soluções alternativas; Síntese: - desenvolver a capacidade de formular problemas; - integração de conhecimentos. Avaliação: - desenvolver uma apreciação crítica acerca da atividade da construção e suas especificidades. Resultados da aprendizagem Ética; Experimentação e simulação; Interpretação de resultados; Comunicação escrita; Formulação de problemas; Gestão de projetos; Gestão do tempo; Integração do conhecimento Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Os estudantes devem ter conhecimentos na área da investigação operacional (ferramentas de apoio ao planeamento) e tecnologias de construção. Programa Os temas a abordar na disciplina estão organizados em 5 grandes capítulos, com abordagens complementares nas aulas teóricas e teórico-práticas: Capítulo I ? Introdução e Enquadramento - I.1 -Introdução e apresentação da disciplina (T+TP); - I.2 - Atividade construção, caracterização nacional e internacional e evoluções previsíveis (T); - I.3 - Enquadramento profissional dos Engos Civis (T); Capítulo II ? Os principais Processos da Construção - II.1 -Ciclo de vida das obras e modelos de contratação e realização (T+TP) - II.2 -intervenientes e responsabilidades (T); - II.3 -Referencia ao enquadramento legislativo e normativo da construção (T+TP); - II.4 -Os Processos da Concepção (T+TP) - II.5 - Organização documental e sistemas de informação na construção (TP). Capítulo III? Gestão de Projetos de Construção e Principais Ferramentas - III.1 -Objetivos da Gestão de projetos e principais ferramentas (T); - III.2 -Planeamento e controlo (TP); - III.3 ? Avaliação de quantidades, Estimação de custos e indicadores (TP); - III.4 -Negociação e contratação, Análise de propostas (TP+T); - III.5 -Liderança e Riscos (T). Capítulo IV ? Novos enfoques na gestão de Projetos de Construção - IV.1 ? Garantia de qualidade aplicada à construção (T); - IV.2 ? Sustentabilidade aplicado à construção (T); - IV.3 ? Análise Ciclo de Vida (T). - IV.4- AVA (T+TP) Procurar-se-á sempre que aplicável ligar os assuntos tratados a concretizações à construção, particularmente no plano tecnológico. Em cada capítulo serão dadas pistas de aprofundamento. Necessidades de Software ? Programa Microsoft Project, Ferramenta Pronic. Conteúdo Científico ? 50% Conteúdo Tecnológico ? 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A construção civil é caracterizada por uma frequente ocorrência de manifestações de falta de qualidade, incluindo defeitos e avarias em várias vertentes, desajustes face às exigências dos utilizadores, grandes desvios de custos e de prazos, etc. Estes problemas resultam num descontentamento dos utentes com as construções e seus agentes. A unidade curricular de Gestão de Projetos procura apresentar e enquadrar a atividade construção e os seus processos, em particular aqueles que se desenrolam a montante da fase de execução. Pretende-se ainda apresentar um conjunto de ferramentas de gestão de projetos de construção. Bibliografia ObrigatóriaHipólito Sousa; Apontamentos da Disciplina, 2003 (Disponível nos Conteúdos em separatas) Victor Sequeira Roldão; Gestão de Projectos, Monitor, 2005. ISBN: 972-9413-62-2 David Williams; - Preparing for Project Management , ASCE Press, 1996 Fonseca Manuel; Curso sobre regras de medição na construção, LNEC, 1997 Bibliografia ComplementarCabrita A.; Regras para Elaboração de Projectos. , LNEC, 1974 Ritz George; Total Construction Project Management, McGraw Hill Arménio Rego e Jorge Braga; Ética para Engenheiros, LIDEL, 2005. ISBN: 972-757-341-X Graham M. Winch; Managing Construction Projects, Wiley- Blackwell, 2010. ISBN: ISBN 978-1-4051-8457-1 Observações BibliográficasApontamentos da disciplina disponíveis na editorial Apresentações das aulas téoricas disponíveis no SIFEUP Exercicios e outros elementos dsitribuidos nas aulas teórico-práticas Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação dos conceitos recorrendo a exemplificação com situações da construção. Procura-se sempre que possível ligar os conceitos a outras unidades curriculares e desenvolver o conhecimento das tecnologias da construção. Aulas teóricas predominantemente expositivas, mas com formulação de casos de análise Aulas teórico-práticas com tratamento dum conjunto de 5 temas, sendo que em cada um é proposto, a partir de conteúdos de apoio disponibilizados, o desenvolvimento dum trabalho ou exercício que no fim desse modulo é sujeito a uma avaliação expedita DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino desenvolvem as capacidades de utilização de ferramentas de gestão de projetos, incluindo aplicações informáticas, experimentação e simulação, procurando identificar soluções alternativas e testar a sua viabilidade, interpretação de resultados de simulações efetuadas, comparando funções, custos e prazos de soluções alternativas. SoftwareMicrosoft Project Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 15,00 Teste 85,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação compreende, além do exame final, mais 3 componentes: - 1 Trabalho a desenvolver ao longo do semestre, com  entregas faseadas, datas a anunciar nas aulas e de caracter obrigatório CAD1 - 15%; - 1 avaliação obrigatória, a realizar em data a definir no meio do semestre CAD2 - 25%  - um teste obrigatório a realizar no fim do período de aulas cobrindo toda a matéria- TF - 60%  NF = 0.15CAD1 + 0.25CAD2 +0.60TF Condições de aprovação: N F >9.5/20 Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes terão que optar entre a avaliação geral segundo as condições acima referidas, podendo exceder o número de faltas, ou efectuar um exame final EF para 20 valores. Os alunos impossibilitados de cumprir a componente obrigatória de avaliação distribuida, por motivo aceite pela Direção de Curso, poderão também efetuar o exame final EF para 20 valores Melhoria de classificação A CAD 1 correspondente à entrega do trabalho desenvolvido nas aulas, não poderá ser melhorada. A CAD2 , por insucesso ( ausência ou classificação inadequada) poderá ser recuperada em condições a definir. A melhoria da Classificação Final será efetuada de forma global através dum exame único, valendo 85% Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 2 horas  
