Ficha provisória Laboratórios de Engenharia do Ambiente I Código: EA0030     Sigla: LEA I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Ribeiro Pereira Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Ricardo Jorge Nogueira dos Santos 5,10 Paulo Jorge Rosa Santos 1,30 Elsa Maria da Silva Carvalho 1,30 Cristina Maria Monteiro dos Santos 1,30 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aplicação dos conhecimentos de engenharia, nas áreas de escoamentos de fluidos e transferência de calor, por prática com experiências industriais à escala laboratorial. Resultados de aprendizagem e competências Consolidação dos conhecimentos de engenharia em termos de prática industrial. Modo de trabalhoPresencial Programa No âmbito desta unidade curricular serão realizados os seguintes trabalhos laboratoriais:  - Escoamento laminar ao longo de um tubo (DEQ); - Arrefecimento ao ar de sólidos bons condutores - Convecção natural (DEQ); - Arrefecimento ao ar de sólidos bons condutores - Convecção forçada (DEQ); - Técnicas de medição do caudal (DEQ); Coeficiente de transferência de calor em tanque agitado (DEQ) - Calibração de um transdutor de pressões (DEC); - Calibração de um caudalímetro (DEC); - Medição das perdas de carga em tubagens em escoamento turbulento (DEC). Bibliografia ObrigatóriaDocents da UC; Manuais de apoio aos trabalhos laboratoriais Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de ensaios laboratoriais programados. Curtas exposições utilitárias de divulgação dos procedimentos adequados. Os alunos farão relatórios escritos e apresentações orais sobre os trabalhos laboratoriais efectuados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho laboratorial 80,00 Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho laboratorial 20,00 Total: 20,00 Obtenção de frequência As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os alunos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) é calculada da seguinte forma: Classificação Final (CF): CF = 0.55 * NOTA_DEQ + 0.45 * NOTA_DEQ em que NOTA_DEC, NOTA_DEM e NOTA_DEQ corresponde às notas obtidas na componente da disciplina que decorre nos Departamentos de Engenharia Civil, Mecânica e Química, respectivamente. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação global de alunos dispensados de frequência será substituída por uma prova que conste de: 1) pré-exame de forma a garantir que o candidato é capaz de executar de forma segura o trabalho laboratorial e que consiste em cerca de 30 minutos de questões orais e de manipulação dos equipamentos principais, 2) exame laboratorial, EL, englobando a execução de três trabalhos práticos (T1,T2,T3) constantes do programa da disciplina (em versão reduzida a definir pelos docentes) e entrega de três relatórios (R1, R2, R3) 3 ) relatório/discussão oral (D1) dos três trabalhos executados. CF = 0,3 x NOTA_EL + 0,7 x (NOTA_R1+NOTA_R2+NOTA_R3+NOTA_D1)/3 Os alunos neste caso deverão comunicar previamente ao coordenador da disciplina a sua opção por esta forma de avaliação, até ao último dia de Setembro. A prova será realizada durante a última semana de aulas, entre 12 a 16 de Dezembro. Melhoria de classificação Os alunos que pretendam subir nota deverão fazer dois trabalhos laboratoriais com apresentação de relatórios escritos detalhados e uma apresentação oral sobre um dos outros trabalhos efectuados.
