Ficha provisória Planeamento e Gestão da Mobilidade Código: EC0083     Sigla: PGMO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 3 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Pérez da Silva Babo Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 António Manuel Pérez da Silva Babo 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Manuel Pérez da Silva Babo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: O planeamento do sistema de transportes constitui uma disciplina essencial para a organização das acessibilidades territoriais, seja à escala regional ou urbana. A mobilidade constitui o resultado (apetência) da utilização do sistema de transportes. Sendo a mobilidade de pessoas e mercadorias essencial para a competitividade e sustentabilidade do sistema urbano, é essencial conhecer os fatores que caracterizam o padrão de mobilidade e qual a margem de manobra do planeamento do ponto de vista da oferta de serviços e infraestrutura e do condicionamento (gestão) da procura. OBJETIVOS: Procura-se dotar os alunos de elementos de conhecimento em matéria de organização e planeamento de transportes nas áreas urbanas, com especial relevância para as suas características conceptuais e para o processo contínuo e permanente de experimentação. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM - Conhecimento: Conceitos associados ao sistema de transportes e mobilidade. Pensamento e resolução de questões associadas ao planeamento de transportes em meio urbano; experimentação e descoberta de conhecimentos; conhecimentos avançados de mobilidade e gestão da mobilidade urbana. Compreensão: Interpretar e manipular dados de caracterização e monitorização do sistema de mobilidade urbana. Identificar e avaliar casos de boas práticas no âmbito da gestão da mobilidade. Aplicação: Comunicação oral e escrita associada ao trabalho de planeamento. Conceção, projeto e implementação de soluções de transportes e de medidas de gestão da mobilidade. Realização de trabalho prático com utilização e aplicação de inquéritos e contagens. Organização de base de dados e seu tratamento. Análise: Interpretação de dados e elaboração de diagnósticos. Comparação com casos conhecidos. Síntese: Propor novas soluções e enquadra-las em diferentes cenários evolutivos. Avaliação: Criticar as metodologias utilizadas e as conclusões retiradas. Modo de trabalhoPresencial Programa Cap. I - Introdução A necessidade de planear; o planeamento como processo contínuo de aprendizagem e aperfeiçoamento; a mobilidade urbana como fator de competitividade. Planeamento de transportes e ocupação do solo; articulação com outros níveis de planeamento. Processo de planeamento e realização - importância da observação/ diagnóstico, programação, planeamento/ projeto e monitorização/ gestão. Características conceptuais do Planeamento de Transportes. Cap. II - Modelo de Transportes A geração e distribuição de viagens, a escolha modal e a designação de percursos. Cap. III - Gestão da Mobilidade Complemento estratégico do planeamento de transportes - conceitos e técnicas de promoção de novos padrões de deslocação. Cap. IV - Projeto e Mobilidade Exemplos da importância dos critérios de projeto na concretização de programas de mobilidade urbana. Cap. V - Legislação aplicável DISTRIBUIÇÃO - Conteúdo científico: 75%; conteúdo tecnológico: 25%. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O planeamento do sistema de transportes constitui uma disciplina essencial para a organização das acessibilidades territoriais, seja à escala regional ou urbana. A mobilidade constitui o resultado (apetência) da utilização do sistema de transportes. Sendo a mobilidade de pessoas e mercadorias essencial para a competitividade e sustentabilidade do sistema urbano, é essencial conhecer os fatores que caraterizam o padrão de mobilidade e qual a margem de manobra do planeamento do ponto de vista da oferta de serviços e infraestrutura e do condicionamento (gestão) da procura. Bibliografia ObrigatóriaBabo, António Pérez; Planeamento e Gestão da Mobilidade, próprio, 2006 (Texto de apoio à disciplina PGMOB) AMAR, Georges; Mobilités Urbaines - éloge de la diversité et devoir d'invention, Editions de l'Aube, 2004. ISBN: 2-87678-989-2 JACOBS, Jane; Morte e Vida de Grandes Cidades, Martins Fontes ? São Paulo, 2000. ISBN: 85-336-1218-4 (Capítulo 18) Beaucire, Francis; Les transports publics et la ville, Éditions, Milan, 1996. ISBN: 2-84113-467-9 Beaucire, Francis e Lebreton, Joel; Transports publics et gouvernance urbaine, Éditiona Milan, 2000. ISBN: 2-7459-0154-0 Attoe, Wayne 340; Transit, land use & urban form. ISBN: 0-934951-01-2 (Cushman, King - Exploring the Land Development and Transit Connection - a walk in the past, a challenge for the future - páginas 9 a 36) Agence d?Urbanisme Bordeaux métropole Aquitaine; LES DÉBATS SUR LA VILLE 1, Editions Confluences, 1998. ISBN: 2-910550-61-3 (MERLIN, Pierre - Politique des transports et choix de développements urbains: problématique et enjeux - Páginas 131 a 151) Richards, Brian; Transport in cities. ISBN: 1-85454-545-0 François Ascher; Les nouveaux principes de l.urbanisme. ISBN: 2-87678-665-6 Ascher, François; La République contre la ville - Essai sur l'avenir de la France urbaine, Éditions de l'Aube, 1998. ISBN: 2-87678-406-8 (Deuxième partie - Le droit à la mobilité et les devoirs du développement durable - páginas 67 a 134) Vários - JA, Jornal Arquitectos 218-219; ANTOLOGIA 1981-2004, Centro Editor Livreiro da Ordem dos Arquitectos, 2005. ISBN: 0870-1504 (PORTAS, Nuno - Conceitos de desenvolvimento urbano - Páginas 79 a 86) Domingues, Álvaro 220; Cidade e democracia. ISBN: 972-8479-39-8 ((Babo, António Pérez - O papel das infraestruturas viárias na evolução das formas urbanas - Páginas 379 a 385) ) Vários; 20 Anos 20 Temas 1985-2005, APEA ? Associação Portuguesa de Engenharia do Ambiente, 2005. ISBN: 989-20-0059-5 (Babo, António Pérez - A reforma dos espaços-canal - Páginas 130 e 131) Bibliografia ComplementarCalmar el tráfico, Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente - Dirección General de Actuaciones Concertadas en las Ciudades, 1999. ISBN: 84-498-0180-X (Serie monografias) Calmar el tráfico, Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente - Dirección General de Actuaciones Concertadas en las Ciudades, 1999. ISBN: 84-498-0180-X (Serie monografias) Recuperar Madrid, Ayuntamento de Madrid - oficina municipal del plan, 1982. ISBN: 84-500-5262-3 Hilferink, P. B. D. 340; Location and design of interchanges, rail, bus and car Vários; Qualidade do Ambiente Urbano, CCRN - Comissão de Coordenação da Ragião do Norte, 1999. ISBN: 972-734-231-0 (Babo, António Pérez - Tráfego comercial e qualidade do ambiente urbano - Páginas 119 a 129) Vários; MOBILIDADE - Revista Planeamento, APPLA ? Associação Portuguesa de Planeadores do Território, 2006. ISBN: 1645-915-6 (Babo, António Pérez - Conceito de Mobilidade para a Baixa do Porto - Páginas 86 a 103) Manchón, L. Filipe e Santamera, Juan A.; Recomendaciones para el proyecto y deseno del viario urbano, Ministerio de Fomento - Dirección General de la Vivenda, la Arquitectura y el Urbanismo, 1996. ISBN: 84-498-0091-9 (Serie monografías) Accesibilidad y Calidad Ambiental, Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente - Dirección General de Actuaciones Concertadas en las Ciudades, 1995. ISBN: 84-498-0080-3 (Serie monografias) Recuperar Madrid, Ayuntamento de Madrid - oficina municipal del plan, 1982. ISBN: 84-500-5262-3 Vários; Manual de Metodologia e Boas Práticas para a Elaboração de um Plano de Mobilidade Sustentável, 2008 (Depósito Legal nº 277343/08) Architecture on the move - cities and mobilities, Institut Pour La Ville Em Mouvement, 2003. ISBN: 2-9517805-1-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação teórica dos temas, seu enquadramento e posterior orientação e acompanhamento dos estudantes durante a realização do trabalho prático. Texto de apoio às aulas teóricas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Comunicação oral e escrita associada ao trabalho de planeamento. Conceção, projeto e implementação de soluções de transportes e de medidas de gestão da mobilidade. Realização de trabalho prático com utilização e aplicação de inquéritos e contagens. Organização de base de dados e seu tratamento. Interpretação de dados e elaboração de diagnósticos. Comparação com casos conhecidos. Propor novas soluções e enquadra-las em diferentes cenários evolutivos. Criticar as metodologias utilizadas e as conclusões retiradas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 35,00 Trabalho de campo 7,00 Total: 42,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Exame final: 15 valores; Trabalho prático semestral e leituras: 5 valores. Provas e trabalhos especiais Trabalho de grupo semestral. Leituras individuais. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
