Aproveitamentos Hidráulicos e Obras Fluviais 2 Código: EC0101     Sigla: AHOF2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 22 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 4 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia Regente Elsa Maria da Silva Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Elsa Maria da Silva Carvalho 1,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 1,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Elsa Maria da Silva Carvalho 1,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular de Aproveitamentos Hidráulicos e Obras Fluviais 2 tem como objetivo fundamental transmitir aos estudantes do 5º ano do Mestrado Integrado em Engenharia Civil que escolheram a Opção de Hidráulica como domínio de especialização, todo um conjunto de conhecimentos sobre Aproveitamentos Hidráulicos e Obras Fluviais que não foi possível apresentar nas unidades curriculares de Hidráulica Geral e de Hidrologia e Recursos Hídricos, unidades curriculares estas pertencentes ao tronco comum do MIEC. Tais conhecimentos dizem fundamentalmente respeito à conceção do Aproveitamento, ao dimensionamento hidráulico de elementos do empreendimento, às incidências ambientais inerentes ao estabelecimento da Obra e ao encadeamento do correspondente projeto. Com a frequência da unidade curricular os estudantes estarão preparados para se integrarem no desempenho das tarefas do projeto, da fiscalização, coordenação e controlo da execução assim como da construção dos Aproveitamentos Hidráulicos mais correntes. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimentos avançados de Engenharia (aplicações) Pensamento e resolução de problemas de engenharia Experimentação e descoberta do conhecimento Conhecimentos avançados de engenharia (System thinking?)  Aptidões e atitudes pessoais Aptidões e atitudes profissionais Trabalho em grupo Comunicação (oral e escrita) Comunicação em língua estrangeira Contexto externo e social Contexto empresarial e comercia Conceção e Engenharia de sistemas Projeto Implementação Operação   Modo de trabalhoPresencial Programa Dissipação de Energia da Descarga de Caudais de Cheia Tipos de Órgãos de Dissipação de Energia. Bacias de Dissipação por Ressalto Hidráulico. Bacias de Dissipação por Trampolim Submerso. Bacias de Dissipação por Jactos: alcance teórico dos jactos, alcance efectivo dos jactos, erosão do leito. Bacias de Dissipação por Macrorugosidades. Bacias de Dissipação por Impacto. Barragens móveis. Noções de morfologia e dinâmica fluvial. Formas do fundo Cálculo da lei de vazão atentas as formas do fundo.            Transporte sólido Tensões de arrastamento; velocidade crítica. Dimensionamento de canais não revestidos. Protecção de margens: tipos. Sedimentação em albufeiras Caudais ecológicos: métodos de avaliação Métodos de avaliação. Dispositivos de descarga de caudais ecológicos. Segurança em barragens Controlo operacional de segurança. Circuito hidráulico Tomadas de Água (Simples e Complexas): cálculo hidráulico. Condutas Forçadas: questões hidráulicas; determinação do Diâmetro. Galerias em Carga e Chaminé de Equilíbrio. Reforço de Potência. Equipamento hidromecânico geralmente utilizado em Aproveitamentos Hidráulicos. Turbines Impactes ambientais e sociais na realização de barragens Pormenores de construção e barragens. Elementos complementares Reabilitação de Barragens. Exploração de Aproveitamentos Estabilidade de açudes e pilares Conteúdo Científico ? 40% Conteúdo Tecnológico ? 60% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular de abarca temáticas sobre os aproveitamentos hidráulicos, as intervenções em rios, essenciais à preparação de profissionais de engenharia civil altamente qualificados para lidar com essas temáticas a nível de conceção, projeto, execução e acompanhamento das intervenções. Bibliografia ObrigatóriaArmando Lencastre; Hidráulica Geral, 1998. ISBN: 9729585903 Atónio Heleno Cardoso; Hidráulica Fluvial, Fundação Calouste Gulbenkian, 1998 Walter H. Graf; Fluvial Hydraulics, Wiley, 2001. ISBN: 0-471-97714-4 Rui M.V. Cortes; Requalificação de cursos de água, Instituto da Água, 2004. ISBN: 972/9412/68-5 D. L. Vischer, W. H. Hager; Dam hydraulics. ISBN: 0-471-97289-4 P. Novak... [et al.]; Hydraulic structures. ISBN: 0-419-20070-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Todos os temas do programa da unidade curricular são apresentados nas aulas teóricas focando-se fundamentalmente as questões teóricas de base: não deixam todavia de ser abordados alguns aspetos mais de foro teórico-prático inerentes ao tratamento e desenvolvimento dos diversos assuntos. As sessões teóricas são complementadas com a resolução de problemas práticos de aplicação sobre muitos dos assuntos versados, a qual se efetiva nas sessões teórico-práticas; esta vivência da resolução de casos concretos de aplicação permite aos estudantes uma melhor integração nas diferentes matérias analisadas. Uma componente do método de ensino da unidade curricular que se considera importante diz respeito à vivência profissional que é transmitida aos estudantes pela realização de visitas técnicas. Para além das visitas a Aproveitamentos Hidráulicos já executados, é ainda dada aos estudantes a oportunidade de visitarem outros empreendimentos em construção. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a abordagem dos temas essenciais associados aos aproveitamentos hidráulicos e obras fluviais, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as potencialidades de comunicação escrita, formulação de problemas, aplicação de conhecimentos e verificação regulamentar. SoftwareHEC-RAS Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera-se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da unidade curricular de Aproveitamentos Hidráulicos e Obras Fluviais 2 é realizada com base num ?Exame Final? (EF) e em duas provas de ?Avaliação Distribuída? (CAD1 e CAD2) de carácter opcional, a realizar em data a definir em cada ano. EF: prova a realizar nas épocas normal e de recurso, com parte teórica (sem consulta) e parte prática (com consulta), com a duração total máxima de 3.0 h (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas). Cotações: Teórica ? 10 valores; Prática ? 10 valores. Componentes de Avaliação Distribuída (opcionais): CAD1: prova de Avaliação Distribuída 1, a realizar em horário coincidente com uma aula teórica, ou teórico-pratica com a duração máxima de 1h (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas); CAD2: prova de Avaliação Distribuída 2, a realizar em horário coincidente com uma aula teórica ou teórico-pratica, com a duração máxima de 1h n (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas). Nos termos da alínea 3.2.d) das Regras de Avaliação do MIEC, é dada aos Estudantes a possibilidade de optarem por ver substituída parte ou a totalidade das componentes de Avaliação Distribuída pelo Exame Final. Como consequência, a CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) é o maior valor, arredondado à unidade, dos obtidos pelo cálculo das seguintes expressões: CF1 = 0.750 EF + 0.125 CAD1 + 0.125 CAD2 CF2 = 0.875 EF + 0.125 CAD1 CF3 = 0.875 EF + 0.125 CAD2 CF4 = 1.000 EF isto é, CF = máximo {CF1, CF2, CF3, CF4} (CF arredondada à unidade)   Nota 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados ao Exame Final. Nota 2: O Exame Final (EF) incide sobre toda a matéria. Nota 3: As provas de Avaliação Distribuída (CAD1 e CAD2) incidem sobre questões relacionadas com o trabalho desenvolvido nas aulas teóricas e teórico-práticas. Oportunamente serão indicadas as matérias sobre as quais incidirá cada uma das provas de Avaliação Distribuída. Nota 4: TODOS os Estudantes inscritos na Unidade Curricular são classificados de acordo com este método, i.e., são também abrangidos por este método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais. Nota 5: Para o cálculo da Classificação Final (CF) são consideradas SOMENTE as provas (EF, CAD1 e CAD2) realizadas no CORRENTE ano letivo (i.e., NÃO SÃO consideradas as classificações obtidas em provas de Avaliação Distribuída realizadas em anos letivos anteriores). Nota 6: Estão excluídos deste método de cálculo da classificação final aqueles Estudantes que se submetem a Exame Final (EF) para efeito de Melhoria de Classificação (ver regra específica). Também estão excluídos deste método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial (ver regra específica). Nota 7: Não é permitida a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída (ver regra específica). Nota 8: Os Estudantes que faltem a uma prova de Avaliação Distribuída (CAD1 ou CAD2), com justificação aceite pela Direcção do MIEC, têm a possibilidade (única) de realizar essa prova em data e hora a combinar com o Regente da Unidade Curricular. Provas e trabalhos especiais Trabalhos de Aplicação a desenvolver nas Aulas Práticas. Trabalho de estágio/projeto                                                                                                                       Avaliação especial (TE, DA, ...) Os Estudantes com Estatutos Especiais são classificados de acordo com o método estabelecido em ?Cálculo da Classificação Final?, EXCEPTO quando se submetem a exame em Época Especial. Neste caso, ao abrigo das NGA, os Estudantes são avaliados em momento único, o qual consistirá de uma prova com as características do Exame Final (EF). A classificação do Exame Especial será na base 0-20 valores, arredondada à unidade (cotações: Teórica ? 10 valores; Prática ? 10 valores). REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Domínio da Língua Portuguesa; Os estudantes em mobilidade poderão realizar o Exame Final e as Componentes da Avaliação Distribuída em português ou em inglês, se tal for solicitado. Aos estudantes em mobilidade será dado apoio tutorial em inglês durante as aulas teórico-práticas, caso o solicitem. Melhoria de classificação Os Estudantes que já tenham obtido aprovação podem efetuar MELHORIA DE CLASSIFICAÇÃO, uma única vez, exclusivamente por Exame Final (EF) a realizar nas duas Épocas (Normal ou de Recurso) imediatamente subsequentes àquela em que obtiveram aprovação. Sendo a melhoria de classificação realizada exclusivamente por Exame Final (EF) (classificação de 0 a 20 valores, arredondada à unidade) não há lugar a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída. A Classificação Final na Unidade Curricular é a mais elevada, entre aquela que havia sido obtida inicialmente e a que resultar da melhoria de classificação efetuada. Observações Conhecimentos Prévios: Idealmente todas as UCs do ramo de Hidráulica do curso. A não frequência e/ou aprovação nas UCs de Hidráulica Geral (1 e 2) e Hidrologia e Recursos Hídricos poderão levantar dificuldades acrescidas.
