Ficha provisória Dissertação Código: MEMG0020     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia, Gestão, Organização, Projecto OFICIAL Tecnologias, Ciências Aplicadas, Projecto OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas OFICIAL Matemática, Física, Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - A Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 8 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 42 100 Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosPromover a integração, aquisição e desenvolvimento de conhecimentos, competências e atitudes individuais, pela  realização de um trabalho individual de projecto sobre um tema específico da área de conhecimento do curso. Poderá ser realizada em: Ambiente empresarial: realização de uma tese de investigação/desenvolvimento/inovação em ligação directa com uma empresa (no país ou no estrangeiro); Ambiente académico: realização de uma tese de investigação, seja ao abrigo de um programa de mobilidade (programa ERASMUS, MOBILE ou equivalente), seja em projecto de investigação interno num laboratório de I&D. Deverá resultar na elaboração, apresentação e defesa de um relatório de dissertação. Resultados de aprendizagem e competênciasO estudante será capaz de: realizar um trabalho individual de investigação e/ou desenvolvimento, envolvendo meios experimentais, de produção e de simulação, sobre um tema específico da área de conhecimento do curso; integrar conhecimentos e competências prévias, bem como obter autonomamente  novos conhecimentos e competências;   tomar iniciativas e decidir; pensar crítica e criativamente; abordar  situações novas;  recolher informação pertinente; desenvolver ou conceber metodologias e instrumentos de resolução de problemas; resolver problemas; elaborar sínteses e conclusões.  elaborar um relatório de dissertação relevante; apresentar publicamente, discutir e defender os seus resultados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Os estudantes realizam esta u.c. em exclusividade,  devendo possuir o número de créditos necessários para se inscreverem à u.c. ProgramaO estudante cumprirá  um plano de trabalho proposto pelos seus orientadores e desenvolvido em ambiente académico ou no âmbito de um protocolo empresarial. Incluirá, de forma geral, as seguintes tarefas: Definição detalhada do problema a analisar; Pesquisa bibliográfica; Estudo teórico ou conceção de uma solução para um problema; Simulação ou desenvolvimento e construção de um projeto de execução; Elaboração do relatório síntese; Apresentação pública final perante um júri. Bibliografia ObrigatóriaJosé Soeiro Carvalho; Dissertação em Minas, Leanpub.com, 2015 (https://leanpub.com/DissertacaoEmMinas) Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAcompanhamento tutorial. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 1092,00 Total: 1092,00 Obtenção de frequênciaCumprir o estabelecido no protocolo com a instituição de acolhimento (empresa ou universidade), o plano e os prazos para entrega e defesa da dissertação. Fórmula de cálculo da classificação finalClassificação atribuída por júri. Provas e trabalhos especiaisNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...)Não aplicável. Melhoria de classificaçãoNão aplicável.
