Redes de Transporte e Distribuição Código: EEC0104     Sigla: RTDI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 81 Plano de estudos oficial 3 - 6,5 61 175,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Pires Maciel Barbosa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,35 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Helder Filipe Duarte Leite 1,00 Fernando Pires Maciel Barbosa 1,00 Teórico-Práticas Totais 4 9,40 Fernando Pires Maciel Barbosa 4,60 Helder Filipe Duarte Leite 4,60 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A UC tem por objectivo ministrar aos alunos  conhecimento na área do transporte e distribuição de energia eléctrica. Os estudantes adquirirão conhecimentos e compreensão de: - planeamento, projecto e exploração de Redes de Transporte e Distribuição de Energia Eléctrica; -equipamentos e  técnicas utilizadas no projecto e na exploração de linhas aéreas e subterrâneas de transmissão e distribuição de energia; -  análise da fiabilidade de sistemas de distribuição, radiais e em anel, com e sem produção distribuída; - estudos de análise custo beneficio; Os alunos adquirirão conhecimento e comprensão de: - conceitos fundamentais para a tomada de decisão em ambiente de incerteza; -conceitos de análise de risco e de fiabilidade de sistemas; - exploração e planeamento de redes de distribuição. (Competências CDIO- Conceiving ? Designing ? Implementing ? Operating-1.3,2.1,2.3,3.3 e 4.3) Resultados de aprendizagem e competências Os conteúdos programáticos foram criteriosamente escolhidos de forma a possibilitar uma aprendizagem contínua e gradual dos conhecimentos a adquirir nesta Unidade Curricular (UC), no sentido de se atingir os objectivos propostos. Tendo como objectivo a promoção de uma aprendizagem mais sólida e sustentada dos conteúdos programáticos indicados, efectuaram-se diversas reuniões com todos os docentes do ano para avaliação do enquadramento teórico e científico das outras UC do curso em relação a esta. Desta forma, espera-se que a aprendizagem dos conteúdos propostos seja gradual e sustentada em conhecimentos prévios e em competências pré-adquiridas por parte dos alunos. A profundidade com que os conteúdos serão leccionados bem como as horas lectivas e de contacto, divididas entre "Teórica" (T) e "Prática e Laboratório" (PL) foram devidamente ajustadas a esta UC Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) A frequência desta UC requer conhecimentos leccionados nas UCs: Electromagnetismo Probabilidades e Estatística Sistemas Elétricos de Energia É da responsabilidade do estudante garantir o domínio dos temas abordados nessas UCs Programa Rede Nacional de Transporte (RNT) e seu Concessionário. Fiabilidade em redes de distribuição com e sem produção distribuída. Localização de interruptores e estabelecimento de anéis abertos para melhoria de fiabilidade; análise de trade-off custo/energia não fornecida. Planeamento de injecção de reactiva na distribuição. Métodos simplificados de localização de compensação reactiva nas redes. Redes de transporte de energia eléctrica vs. redes de distribuição de energia eléctrica. Linhas aéreas de Distribuição de energia eléctrica: Bases para o estabelecimento do respectivo projecto (cálculo eléctrico e cálculo mecânico). Dimensionamento de apoios e cálculo de forças. Redes de distribuição de energia eléctrica. Caracterização, constituição e exploração. Estruturas destas redes: redes aéreas e subterrâneas. Redes rurais e redes urbanas. Redes de cabos subterrâneos: constituição de diversos tipos de cabos subterrâneos, montagem, ensaios e localização de avarias. características eléctricas eléctricas e térmicas de cabos subterrâneos. Bibliografia ObrigatóriaRoy Billinton, Ronald N. Allan; Reliabilitaty evaluation of power systems. ISBN: 0-306-45259-6 Turan Gõnen; Electric power distribution system engineering. ISBN: 0-07-023707-7 E.Lakervi and E. J. Holmes; Electricity distribution network design. ISBN: 0-86341-309-9 Luis María Checa; Líneas de transporte de energía. ISBN: 84-267-0684-3 B. M. Weedy; Thermal Design of Underground Systems. ISBN: 0-471-91673-0 Direcção de Serviços de Energia Eléctrica; Edição DGE do Regulamento de Segurança de Linhas Eléctricas de Alta Tensão. ISBN: 972-9030-53-7 Kiessling, F., Nefzger, P., Nolasco, J.F., Kaintzyk, U; Overhead Power Lines: Planning, Design, Construction, Springer, 2003. ISBN: 978-3-540-00297-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia adoptada pretende induzir uma aprendizagem gradual dos conceitos teóricos e práticos de forma a estimular uma aprendizagem contínua e pró-activa do estudante. Salienta-se que o processo de aprendizagem, conduzido pelo docente, é sempre centrado no aluno, identificando e valorizando os seus potenciais e simultaneamente auxiliando-o nas suas dificuldades. É através do desempenho de diferentes técnicas e procedimentos a realizar nas componentes de ensino teórico e ensino prático e laboratorial que os conteúdos programáticos vão sendo apresentados aos alunos de uma forma expositiva e interactiva fomentando o pensamento crítico e a capacidade de comunicação. A avaliação, entendida como um processo indissociável da dinâmica de ensino e aprendizagem, implica a realização de verificações planeadas no sentido de obter um feedback periódico no que concerne o desempenho periódico dos alunos e dos docentes em relação à construção / produção dos conhecimentos, competências e atitudes Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 120,00 Obtenção de frequência Cumprimento das regras de assiduidade em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação dos alunos é efetuado por exame (100%). Este exame poderá ser repetido em época de recurso. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame Melhoria de classificação Por exame final. Observações Durante a realização da parte prática dos exames não é permitida a utilização de máquinas de calcular da gama TI-Nspire (Texas Instruments). Como regra geral, só é permitida a utilização de máquinas de calcular que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos: - não apresentam capacidade de leitura de ficheiros em formato pdf ou formato de imagem (incluindo formatos vetoriais) - não terem capacidade de comunicação à distância.
