Estruturas Pré-Esforçadas Código: PRODEC019     Sigla: EPF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 António Abel Ribeiro Henriques 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aprofundamento dos conceitos sobre os modelos de comportamento do betão estrutural e sobre o dimensionamento de estruturas de betão. Aprendizagem dos métodos e técnicas de análise, dimensionamento e execução de estruturas laminares de betão (paredes e lajes) e de estruturas pré-esforçadas de betão. Resultados de aprendizagem e competências Descrever os principais conceitos relacionados com a análise e dimensionamento de estruturas com comportamento que se afasta dos modelos de peça linear. Relacionar os modelos de comportamento de elementos de betão à tração e à compressão com as metodologias específicas de dimensionamento. Identificar diferentes técnicas de pré-esforço em estruturas de betão e respetivas metodologias de análise e dimensionamento; Calcular e desenvolver soluções estruturais com base nos métodos abordados apoiando-se na regulamentação de estruturas, nacional e europeia. Apresentar peças desenhadas que ilustrem as soluções obtidas. Modo de trabalhoPresencial Programa Capítulo 1 - Modelos de comportamento e de dimensionamento do betão estrutural Propriedades dos materiais. Modelos de comportamento de elementos estruturais à tração e à compressão. Compressão localizada. Betão confinado. Dimensionamento de elementos de parede, de laje e de casca. Ensaios de laboratório. Capítulo 2 - Dimensionamento de Regiões descontínuas Método dos modelos de escoras e tirantes. Análise e geometria do modelo. Dimensionamento dos nós. Consolas curtas. Vigas parede. Capítulo 3 - Estruturas pré-esforçadas Tecnologia do pré-esforço. Ações equivalentes. Dimensionamento de secções. Dimensionamento de vigas isostáticas. Cálculo das perdas de pré-esforço. Estruturas hiperestáticas. Faseamento construtivo. Capítulo 4 - Análise e dimensionamento de lajes Tipos de lajes e seu comportamento. Métodos de cálculo de esforços. Dimensionamento à flexão. Dimensionamento ao punçoamento. Lajes pré-esforçadas com cabos não aderentes. Disposições construtivas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A presente unidade curricular, Estruturas Pré-Esforçadas, permite completar a formação relacionada com a análise e dimensionamento do betão estrutural e que incidirá no estudo de estruturas não abordadas anteriormente com a devida profundidade, nomeadamente, as estruturas laminares de betão (paredes e lajes) e as estruturas pré-esforçadas de betão.   Bibliografia ObrigatóriaJoaquim A. Figueiras; Compilação de textos e notas de apoio às aulas Comité Euro-International du Béton; CEB-FIP model code 1990. ISBN; 0-7277-1696-4 Féderation Internationale du Béton; Structural concrete. ISBN;2-88392-041-X (vol. 1) Collins, Michael P; Prestressed concrete structures. ISBN: 0-13-691635-X CEN - Comité Europeu de Normalização; Norma Europeia - Eurocódigo 2;Projecto de estruturas de betão, Abril 2004 Leonhardt, Fritz; Construções de concreto (Concreto Protendido - Vol. 5) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A apresentação e discussão de toda a matéria são efetuadas nas aulas teóricas e teórico-práticas com a explicação da teoria e dos modelos e a resolução de problemas práticos. Os trabalhos práticos propostos são discutidos e as dúvidas esclarecidas nas aulas práticas. Trabalhos de laboratório, visitas a obras e conferências completam a aprendizagem. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Calcular e desenvolver soluções estruturais com base nos métodos abordados apoiando-se nos Eurocódigos estruturais. Apresentar peças desenhadas que ilustrem as soluções obtidas. Discutir e comparar diferentes soluções estruturais e hierarquizá-las de forma a analisar as mais adequadas. Discutir as propostas regulamentares com base nos conhecimentos adquiridos na interpretação dos modelos de comportamento estrutural. Recomendar e formular alternativas às propostas que são correntemente utilizadas de modo a formular soluções mais realistas. Recomendar novas propostas que ultrapassem insuficiências dos procedimentos adotados. Aquisição de competências para a elaboração do projeto de estruturas, que estão relacionadas com a análise e dimensionamento de elementos laminares de betão, elementos submetidos a forças concentradas elevadas, estruturas pré-esforçadas e respetivo faseamento construtivo e de aspetos específicos relacionados com as lajes, designadamente, as lajes fungiformes. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação do trabalho
