Métodos de Investigação e Início da Preparação da Dissertação/Projeto/Estágio Código: MIET0025     Sigla: MIPDPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Inovação OFICIAL Métodos de Investigação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fep.up.pt/docentes/ateixeira/2014_Research_Methods_MIETE.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 14 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 12 42 324 - 1 - - - 12 42 324 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Aurora Amélia Castro Teixeira 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Capacitar os alunos a fazerem uso do conhecimento adquirido (no primeiro ano do Mestrado) na preparação de seu plano de dissertação/ Projeto /  Estágio. No fim do curso, o estudante deve ser capaz de: - Compreender alguns conceitos básicos de pesquisa e suas metodologias, - Identificar tópicos de pesquisa apropriados e um problema de pesquisa - Preparar uma proposta de dissertação/ Projeto / Estágio.  Resultados de aprendizagem e competências No ensaio final, o aluno deverá: - Definir claramente a questão (s) de pesquisa a discutir / a lacuna da literatura que quer estudar na sua dissertação/ Projeto / Estágio; - Executar plenamente uma revisão da literatura e sistematizar a literatura relevante no âmbito de uma determinada abordagem concetual; - Identificar justificadamente a metodologia adequada para analisar o problema na investigação (com base na literatura pertinente) - Planear o trabalho de pesquisa por meio de um cronograma. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)N/A Programa 1. Escrita científica ? como escrever um artigo/ensaio científico 2. Bases de dados bibliográficas e estatísticas 3. O processo de investigação e as técnicas de recolha de dados: abordagem ao inquérito por questionário e à entrevista. 4. Tutorias individuais Bibliografia ObrigatóriaSaunders, Mark; Lewis, Philip and Thornhill, Adrian; Research Methods for Business Students, Prentice-Hall, 2009 Bibliografia ComplementarTracy, Sarah J.; Qualitative Research Methods: Collecting Evidence, Crafting Analysis, Communicating Impact, Willey, 2013 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As metodologias de ensino inclui sessões de exposição, sessões tutoriais de reflexão , discussão e motivação para o trabalho futuro do projeto de dissertação , bem como a apresentação e discussão de dissertação / projetos / temas estágios, proposta intermediária projeto de dissertação e projeto final.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Notas importante: A presença é obrigatória. Se o estudante faltar a mais de 3 aulas reprova.   A falha em submeter na data especificada qualquer um dos relatórios ou ausência à avaliação (ainda que justificada) nas sessões de apresentação dos relatórios implicará a atribuição de 0 valores a essa componente de avaliação.  A fraude académica, incluindo plágio, em qualquer das componentes da avaliação, implica a reprovação imediata na disciplina e submissão do processo ao Diretor e Comissão Científica do Curso.   Se se comprovar a ocorrência de forma repetida do comportamento fraude a Comissão Científica do MIETE pode decidir por uma pena máxima, impedindo que o aluno tenha acesso à dissertação e, assim, obtenha o grau de mestre. Fórmula de cálculo da classificação finalNota final= 0.05*Relatório1+0.05*Apresentação do Relatório1 + 0.25*Relatório2+0.10*Apresentação do Relatório2 +0.40*Relatório3+0.15*Apresentação do Relatório3 Provas e trabalhos especiaisN/A Trabalho de estágio/projetoN/A Avaliação especial (TE, DA, ...)N/A Melhoria de classificaçãoN/A Observações Idiomas de trabalho O curso é ministrado em Inglês.  As apresentações orais devem ser faladas (e os slides correspondentes escritos) em Inglês.  Os relatórios podem ser escritos em Português ou Inglês.  Critérios de avaliação Espera-se que o aluno produza uma proposta de investigação com elevado rigor científico e que constitua uma contribuição científica para a àrea da Inovação e Empreendedorismo. Assim, a avaliação de relatórios e apresentações orais serão orientadas pelos critérios descritos a seguir.   Relatório 1: Identificação do assunto e explorar e o(s) principal(s) objetivo(s) do trabalho (questão de investigação) (50%)  Enquadramento preliminar da questão de investigação relevante na literatura (20%)  Rigor, qualidade e diversidade de referências / citações, qualidade e clareza do texto (30%)  Relatório 2: Contexto de trabalho / motivação / relevância do estudo (20%)  A identificação clara do assunto e explorar e o(s) principal (s) objetivo (s) do trabalho  (questão de investigação) (20%)  Enquadramento da questão de investigação relevante na literatura, estrutura / coerência da revisão de literatura (20%)  Definição de conceitos-chave (20%)  Rigor, qualidade e diversidade de referências / citações, qualidade e clareza do texto (20%)   Relatório 3:  Enquadramento da questão de investigação relevante na literatura, estrutura / coerência da revisão de literatura (20%) Contribuição da investigação /Lacuna a ser preenchida na área relevante da investigação (20%)  Integração e interpretação crítica das contribuições distintas da literatura (30%)  Consistência da abordagem metodológica com a questão de investigação (15%)  Rigor, qualidade e diversidade de referências / citações, qualidade e clareza do texto (15%)  Apresentações: Organização e estrutura da apresentação (50%)  Clareza na apresentação (50%)
