Projeto de Engenharia Biológica Código: EBE0211     Sigla: PEB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 18 Plano de estudos oficial 5 - 9 28 243 - 1 - - - 9 28 243 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Gomes Martins Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 1,75 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 4 7,00 Francisco Xavier Delgado Domingos Antunes Malcata 2,00 Fernando Gomes Martins 3,00 Filipe José Menezes Mergulhão 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Competências e resultados de aprendizagem, de acordo com o CDIO:  1. Aquisição de conhecimentos técnicos  1.3 Conhecimentos avançados de engenharia: conhecimento de técnicas para projeto de indústrias da área da Bioengenharia.  2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais  2.1 Pensamento e resolução de problemas de engenharia: capacidade de resolução de problemas de projeto de instalações industriais.  2.3 Conhecimentos avançados de engenharia: capacidade de projetar várias peças de equipamento.  2.4 Aptidões pessoais e atitudes: segurança na obtenção de soluções credíveis.  2.5 Aptidões profissionais e atitudes: projeto industrial, análise económica de projetos.  3. Aquisição de aptidões inter-pessoais, trabalho em equipa e comunicações  3.1 Trabalho em grupo: formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa.  3.2 Comunicações: capacidade de interação entre elementos do grupo e capacidade de apresentação e discussão de projetos.  3.3 Comunicações em línguas estrangeiras: inglês.  4. Conceção, projeto, implementação e operação de sistemas na empresa e no contexto social  4.1 Contexto externo e social: noções sobre segurança, avaliação de risco e de impacte ambiental.  4.2 Contexto empresarial e comercial: conhecimentos relacionados com a avaliação económica de projetos.  4.3 Conceção e engenharia de sistemas: heurísticas para síntese de projetos.  4.4 Projeto: Projeto de instalações industriais, atendendo a diversas fontes de informação.  Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes desenvolvem capacidades a nível de desenvolvimento autonomo de um projeto preliminar da área da Engenharia Biológica. Desenvolvem aptidões a nível de trabalho em equipa e de comunicação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não aplicável. Programa Parte I  1 ? Noções gerais de projeto e simulação  2 ? Projeto assistido por computador  3 ? Dimensionamento de bombas, compressores e válvulas  4 ? Dimensionamento de tanques agitados e de armazenamento  5 ? Dimensionamento de permutadores de calor e de utilidades  6 ? Análise económica de projetos  Parte II. Realização de um projeto com as componentes seguintes:  A ? Identificação do produto final;  B ? Estudo de mercado;  C ? Fixação da capacidade;  D ? Balanço mássico (para estabelecimento do PFD);  E ? Dimensionamento de 1 bioreator;  F ? Dimensionamento de 1 tanque mecanicamente agitado;  G ? Dimensionamento de 1 ou 2 unidades de separação;  H ? Dimensionamento de 1 circuito de bombagem;  I ? Dimensionamento de 1 permutador de calor;  J ? Dimensionamento de 1 compressor;  L ? Análise económica do projeto. Bibliografia ObrigatóriaRay Sinnot, Gavin Towler; Chemical engineering design. ISBN: 978-0-7506-8551-1 Stanley M. Walas; Chemical process equipment. ISBN: 0-7506-9385-1 Warren D. Seider, J. D. Seader, Daniel R. Lewin; Product and process design principles. ISBN: 0-471-45247-5 0471203165 Jens Nielsen, John Villadsen, Gunnar Lidén; Bioreaction engineering principles. ISBN: 0-306-47349-6 Roger G. Harrison... [et al.]; Bioseparations science and engineering. ISBN: 0-19-512340-9 Max S. Peters, Klaus D. Timmerhaus, Ronald E. West; Plant design and economics for chemical engineers. ISBN: 0-07-119872-5 coord. M. Manuela da Fonseca, José A. Teixeira; Reactores biológicos. ISBN: 978-972-757-366-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de exposição e discussão de tópicos relacionados com o projeto preliminar da área de Bioengenharia (parte I do programa) Na parte II, haverá sessões de acompanhamento do trabalho e esclarecimento de dúvidas. A evolução e qualidade do projeto são da responsabilidade dos estudantes. Compete aos supervisores acompanhar os projetos, com o objetivo de a 23 de dezembro de 2015 ser entregue um relatório de projeto. A apresentação e discussão do trabalho decorrerão no início  de janeiro de 2015. SoftwareSuperPro Designer Aspen One Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Realização de um projeto preliminar relacionado com uma instalação industrial no campo da Biotecnologia, que contenha o dimensionamento do equipamento principal e análise económica preliminar. A avaliação da unidade curricular é formada por 2 componentes: Componente 1- Projeto e relatório do projeto (CF1, 70%). Componente 2 - Preparação da apresentação, apresentação do projeto e discussão do projeto e relatório do projeto (CF2, 30%). CF=0,7*CF1+0,3*CF2 NOTA 1: A atribuição de classificação nos 10% de topo da escala pressupõe que o conteúdo do trabalho é muito bom e o relatório tenha uma apresentação muito bem cuidada e sem erros ortográficos. A apresentação do trabalho, incluindo discussão, terá uma duração total de 40 minutos (20 minutos de apresentação e 20 minutos de discussão). NOTA 2: A classificação CF de grupo poderá ser ajustada para cada elemento do grupo até um máximo de ±3 valores, conforme o desempenho dos elementos do grupo em todas as tarefas relacionadas com a unidade curricular. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica. Melhoria de classificação Não se aplica.
