Ficha provisória Desenvolvimento de novos Produtos e Serviços Código: MIET0001     Sigla: DNPS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Design de Produtos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 21 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Augusto Fernandes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Augusto Fernandes 2,00 Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Integração de competências multidisciplinares na criação de novos produtos/serviços tendo como como objetivo a aprendizagem de um conjunto de estratégias e ferramentas de desenvolvimento sistemático e estruturado de produto, num ambiente de trabalho em equipa. Pretende-se que no final o estudante: ?    Seja capaz de organizar e definir o processo de desenvolvimento de produto/serviço na empresa; ?    Seja capaz de definir um plano estruturado de desenvolvimento de produto ou serviço; ?    Conheça e seja capaz de usar um conjunto de métodos e ferramentas para uma prática sistemática de introdução de novos produtos inovadores e em particular conhecer o papel do cliente e outros stakeholders e em particular das múltiplas áreas funcionais da empresa no seu desenvolvimento e lançamento comercial; ?    Integrar o desenvolvimento de novos produtos na estratégia da empresa; ?    Desenvolva competências para o trabalho em equipa; (Competências NCSEE: B21, L1 - L11, L40n the project and lecture attendance ) . Resultados de aprendizagem e competências O programa da unidade curricular foi desenhado de modo a fornecer ao estudante o conhecimento de base que vai potenciar competencias que lhe permitam não só uma integração fácil ,como membro de equipas de desenvolvimento de produto no ambito da sua actividade profissional  ou assumir um papel de liderança não só na definição de estratégias de inovação como na sua implementação Modo de trabalhoPresencial Programa - Introdução ao conteúdo do curso e metodologia de ensino - Processos de desenvolvimento de produto / serviço e organização - O planeamento estratégico do produto e serviço. Identificação de oportunidades .Mission Statement - Identificar e compreender as necessidades dos clientes - Tradução das necessidades dos  cliente  em especificações do produto / serviço - Geração de conceitos de produto / serviço - Teste de Conceito e seleção - Arquitetura de produto - Gestão do desenvolvimento de produto / serviço em contextos de  incerteza - Tecnologias de prototipagem. Fabrico  aditivo - Gestão de Programas e Portfólios de Projetos   - Discussão de casos estudo e artigos de revistas Bibliografia ObrigatóriaKarl T. Ulrich,Steven D. Eppinger; Product Design and Development, McGraw-Hill International, 2008. ISBN: 978-007-125947-7 Bibliografia ComplementarMerle Crawford,Anthony Di Benedetto; New products management, MacGraw Hill, 2011. ISBN: 978-007-126336-8 - Tidd,Joe and Bessant,John ; Managing Innovation, Integrating Technological,Market and Organizational Change, Wley, 2013. ISBN: 978 -1-118-36063-7- New Service Development and Design in the New Economy; New Service Development and Design in the New Economy, Lund, Studentlitteratur, 2000. ISBN: 91-44-01559-3 - Miettinen, Satu and Koivisto, Mikko ; Designing Services with Innovative Methods, Otava Book Printing, 2009. ISBN: 13 978-952-5018-42-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A UC usa uma metodologia de ensino baseado no desenvolvimento de um projeto de criação de um novo produto ou serviço, a partir de uma oportunidade de negócio identificada por uma equipa (4-6 estudantes), seguindo a metodologia ensinada no curso. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão da inovação Ciências Tecnológicas > Arquitectura > Design > Design de produtos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 60,00 Participação presencial 40,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação é baseada nos seguintes critérios: - 10% Participação ativa nas aulas; - 30 % Apresentação e discussão dos casos estudo e relatórios de progresso relativos às tarefas (assignments) planeados; - 60 % Apresentação e defesa do relatório final do projeto de desenvolvimento de um conceito inovador de produto ou serviço Os alunos deverão demonstrar participação activa em todas as componentes da avaliação  Provas e trabalhos especiais NA Trabalho de estágio/projeto NA Avaliação especial (TE, DA, ...) NA Melhoria de classificação NA
