Sistemas Distribuídos Código: EEC0049     Sigla: SDIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 27 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto 1,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 2,00 Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Familiarizar os estudantes com: os problemas associados à distribuição de aplicações de SW (transparência, nomes e endereçamento, coordenação, tolerância a falhas) as soluções típicas nesse domínio (invocação remota de funções/métodos, sistemas de nomes, disseminação de informação, replicação e consenso) as tecnologias de SW necessárias para o desenvolvimento de aplicações distribuídas. Desenvolver as competências necessárias para usar essas tecnologias e aplicar os conhecimentos adquiridos ao desenvolvilmento de aplicações de pequena/média dimensão. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular os estudantes deverão ter adquirido as competências necessárias à programação de aplicações distribuídas de pequena e média dimensão, sabendo seleccionar e utilizar as tecnologias de software adequadas, desde linguagens de programção para ambientes distribuídos até camadas de middleware com modelos de cooperação específicos. Deverão ainda ser capazes de concretizar mecanismos simples de tolerância a falhas baseados em redundância espacial. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Redes de computadores. Sistemas Operativos. Programação. Programa Arquitecturas distribuídas e sua contextualização. Modelos de comunicação (passagem de mensagens, execução remota de procedimentos), de cooperação (cliente-servidor, publicador-subscritor, peer-to-peer) e de sincronismo (rendez-vous, sincronização de relógio, exclusão mútua distribuída). Middlewares de distribuição. Noções de tolerância a falhas (replicação e consistência). Bibliografia ObrigatóriaAndrew S. Tanenbaum, Maarten van Steen; Distributed systems. ISBN: 0-13-088893-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Componente teórica essencialmente expositiva. Componente laboratorial baseada em duas partes: 1ª parte, realização de trabalhos guiados 2ª parte, realização de um mini-projecto em grupos de 2 com apresentação no final   Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Ciências Físicas > Ciência de computadores > Arquitectura de computadores > Computação distribuída Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação > Tecnologia de redes Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 20,00 Teste 40,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Regras gerais da FEUP Participação na componente laboratorial Fórmula de cálculo da classificação final NF - Nota Final NP - Nota Prática NT - Nota teórica (mini-teste) NF = 0,6*NP + 0,4 NT NPP - Nota do exame de programação (no período de exames) NTL - Nota do mini-projeto NP = NPP/3+ 2*NTL/3 Para aprovação exige-se uma nota mínima de 7 valores (em 20) a cada uma das componentes. Avaliação especial (TE, DA, ...) TE e DA estão sujeitos às mesmas regras de avaliação que os restantes estudantes. Melhoria de classificação Só a componente teórica (mini-teste) pode ser melhorada em exame de recurso.  
