Física das Construções Código: EC0022     Sigla: FCON Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 151 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 60 160 - 5 - - 6 6 60 160 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vitor Carlos Trindade Abrantes Almeida Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 6,00 Vitor Carlos Trindade Abrantes Almeida 6,00 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 Ana Sofia Moreira dos Santos Guimarães Teixeira 8,00 Ana Margarida Vaz Duarte Oliveira e Sá 2,00 João Pedro da Silva Poças Martins 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Os conceitos da disciplina de Física das Construções inserem-se na atividade de Projeto do Engenheiro Civil. Um projeto tem sempre vários objetivos como base de verificação com conclusões e soluções apresentadas em desenhos, esquemas, quadros resumo e memórias descritivas. Nesta disciplina abordam-se três projetos da especialidade: Projeto de Segurança Contra Incêndios; Projeto de Térmica e Projeto de Acústica, em edifícios. Não se trata de elaborar os projetos no seu todo mas de transmitir os conhecimentos e conceitos de base e as exigências regulamentares em vigor. OBJETIVOS: Iniciação a matérias relacionadas com a Física das Construções: Comportamento ao Fogo de Edifícios; Características de comportamento térmico e acústico de Edifícios. Aplicação Regulamentar das matérias enunciadas, nomeadamente: segurança contra incêndio em edifícios de habitação, características do comportamento térmico de edifícios e ruído. Competências que se esperam alcançar na disciplina: Compreensão; Aplicação; Estruturar informação; Estudo auto-orientado; Interpretação de resultados; Comunicação escrita; Formulação de problemas; Aplicação de conhecimentos e Verificação regulamentar. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: No final desta UC os alunos devem ter os conhecimentos seguintes: EXIGÊNCIAS FUNCIONAIS E REGULAMENTARES COMPORTAMENTO AO FOGO Avaliação de categorias de risco Avaliação da carga de incêndio. Dimensionamento de saídas de evacuação. COMPORTAMENTO TERMOHIGROMÉTRICO Cálculo de coeficientes de transmissão térmica. Avaliação de perdas térmicas lineares. Avaliação de perdas térmicas por ventilação; Avaliação de ganhos solares. Cálculo de necessidades anuais de aquecimento. Avaliação do desempenho hígrico. VENTILAÇÃO NATURAL COMPORTAMENTO ACÚSTICO Noções básicas. Absorção sonora. Isolamento sonoro. Modo de trabalhoPresencial Programa Exigências funcionais e regulamentares. Comportamento ao fogo (Qualificação dos materiais e elementos de construção; Exigências de segurança contra riscos de incêndio e regras de qualidade; Regulamentação de segurança contra incêndios). Comportamento Termohigrotérmico (Transmissão de calor; Caracterização climática; Exigências de conforto térmico; Caracterização térmica de materiais e de elementos de construção; Proteção solar de vãos envidraçados; Regras de qualidade térmica; Regulamentação). Ventilação Natural. Comportamento acústico (O som; Conceitos teóricos básicos; Correção acústica, Isolamento sonoro a ruídos aéreos e de percussão; Legislação). Conteúdo Científico - 60% Conteúdo Tecnológico - 40% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos da unidade curricular de Física das Construções inserem-se na atividade de Projeto do Engenheiro Civil. Um projeto tem sempre vários objetivos como base de verificação com conclusões e soluções apresentadas em desenhos, esquemas, quadros resumo e memórias descritivas. Nesta disciplina abordam-se três projetos da especialidade: Projeto de Segurança Contra Incêndios; Projeto de Térmica e Projeto de Acústica, em edifícios. Não se trata de elaborar os projetos no seu todo mas de transmitir os conhecimentos e conceitos de base e as exigências regulamentares em vigor. Bibliografia ObrigatóriaDecreto-Lei nº 220/2008, 12 de Novembro;Regime Jurídico da Segurança Contra Incêndios em Edifícios, 2008 Portaria n.º 1532/2008, 29 de Dezembro; Regulamento Técnico de Segurança contra Incêndio em Edifícios Despacho n.º 2074/2009, 15 de Janeiro;Critérios técnicos para determinação da densidade de carga de incêndio modificada Decreto-Lei n.º 9/2007, de 17 de Janeiro; Regulamento Geral do Ruído Decreto-Lei 96/2008, 9 de Junho ; Regulamento dos Requisitos Acústicos dos Edifícios (RRAE) Decreto-Lei n.º 278/2007, 1 de Agosto; Regulamento Geral do Ruído (actualização) .; Regulamentação de térmica: Decreto-Lei 118_2013 e despachos complementares Bibliografia ComplementarNational Fire Protection Association; Manual de protección contra incendios. ISBN: 84-7100-645-6 Jesus Arizmendi, Luis; Tratado Fundamental de Acustica en la Edificacion Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação dos fenómenos físicos envolvidos e relacioná-los com os elementos da construção. Análise e discussão dos elementos de construção sujeitos a fogo e transferências higrotérmicas. Isolamento e comportamento acústico da construção. Análise de um projeto segundo a análise regulamentar sobre cada uma das matérias referidas. Análise da correção ao projeto atendendo ao cumprimento dos vários regulamentos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a abordagem dos temas essenciais ao projeto de engenharia civil, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as potencialidades de comunicação escrita, formulação de problemas, aplicação de conhecimentos e verificação regulamentar. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída, que consiste em duas provas a realizar durante o período de aulas, e num exame final. A avaliação distribuída tem carácter opcional. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} Onde, CT = PA / 2 x CAD1 + PA / 2 x CAD2 + PF x EF CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante uma aula (teórica); CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar durante uma aula (teórica); EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Às classificações CAD1, CAD2 e EF estão associados os seguintes pesos: PA = (25%) PF = (75%) NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 3: Os estudantes que frequentaram a unidade curricular no ano letivo anterior não poderão manter a classificação da componente distribuída de avaliação. Avaliação especial (TE, DA, ...) Aplicam-se os critérios dos restantes estudantes. Melhoria de classificação Só pode ser efetuada a melhoria do exame final, mantendo-se a fórmula de cálculo da classificação final. Observações Conhecimentos Prévios: A não frequência e/ou aprovação das UCs de Mecânica 1, Mecânica 2 e Física, poderão levantar dificuldades acrescidas. ....................................... Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas/semana
