Seminário de Engenharia de Software e Sistemas de Informação Código: EIC0099     Sigla: SESI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Software OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 25 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Ademar Manuel Teixeira de Aguiar 2,00 Raul Fernando de Almeida Moreira Vidal 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Os engenheiros de software têm impacto na sociedade através da criação de aplicações. Embora estas aplicações produzem valor para os utilizadores, por vezes produzem também desconforto (e até mesmo desastres) nas situações cuja operação desce abaixo do nível de qualidade esperado. Os engenheiros de software constroem aplicações que as pessoas usam para diferentes propósitos, as quais, por sua vez, pressionam-nos para resolver problemas com novas abordagens. Cada uma destas aplicações enfatiza diferentes requisitos, tais como segurança, usabilidade, escalabilidade, confiabilidade, acessibilidade, eficiência e correcção. Por exemplo, o software orientado ao consumo prioritiza custos baixos, o médico a elevada qualidade, e as aplicações web o desenvolvimento rápido. Assim sendo, o objectivo fundamental desta unidade curricular é aprender, discutir e desenhar soluções para as várias problemáticas que surgem pela influência da engenharia de software (e do uso do software em geral) pelas pessoas e pela sociedade como um todo. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os estudantes ganham familiaridade com a abrangente influência que o software tem nas suas várias áreas de aplicação, e o profundo impacto na qualidade de vida no indivíduo e na sociedade. Adicionalmente, espera-se que os estudantes ganham competências nos vários papeis associados a seminários: orador, revisor, organizador. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de desenvolvimento de software. Programa 1. Identificação das áreas de aplicação mais influenciadas pelo software nos dias de hoje. Para cada uma: 1.1. Identificação e discussão de factores de qualidade chave com elevado impacto na área de aplicação; 1.2. Identificação e análise crítica de bons e maus exemplos, e das melhores práticas da engenharia de software, na forma como este afecta o indivíduo e a sociedade. 1.3. Discussão e proposta de novas abordagens para mitigar problemas recorrentes. Bibliografia Obrigatóriaed. by Richard H. Thayer, Merlin Dorfman and Mark J. Christensen; Software engineering. ISBN: 0-7695-1555-X (vol. 1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas formais leccionadas por oradores convidados e estudantes, endereçando os tópicos do programa acima mencionados, seguidas de um periodo de discussão pública e síntese colocada no sítio web da unidade curricular. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Prova oral 50,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 80,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de campo 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Via avaliação distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final 10% para a performance individual 50% para a apresentação e discussão 40% para os materiais produzidos Provas e trabalhos especiais n/a Avaliação especial (TE, DA, ...) Igual aos estudantes regulares. Melhoria de classificação Através de um trabalho especificamente desenhado para o estudante.
