Ficha provisória Tecnologias de Materiais Metálicos Código: EMM0038     Sigla: TMME Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 28 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 7 56 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Gonçalves Vieira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Acácio Couto Jorge Lima 1,00 Carlos Alberto Silva Ribeiro 1,00 Manuel Fernando Gonçalves Vieira 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 António Acácio Couto Jorge Lima 0,40 Carlos Alberto Silva Ribeiro 0,30 Manuel Fernando Gonçalves Vieira 0,30 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Justificação. As quatro principais componentes de um curso de Engenharia de Materiais são a estrutura, propriedades, processamento e desempenho de materiais. Nesta unidade curricular destaca-se a componente processamento com um enfoque no processamento de materiais metálicos. Objectivo. O objectivo fundamental é preparar o quase finalista do curso para os processos industriais de união e conformação por arranque de apara ou/e por deformação plástica, usando ferramentas inovadoras, tendo em vista a melhoria ou inovação de processos e métodos, a correcta utilização dos materiais e o conhecimento actualizado da Normalização e Regulamentos aplicáveis. Resultados de aprendizagem e competências Com esta unidade curricular os estudantes: - desenvolvem uma compreensão sobre diversas técnicas de processamento de materiais metálicos; - tomam contacto com as técnicas mais recentes neste domínio; - são mais capazes de projectar e realizar sistemas, escolhendo materiais e técnicas adequadas para um problema específico; - desenvolvem técnicas e aptidões necessárias para a prática metalúrgica; - integram conhecimentos de diversos processos; - tomam contacto com as questões ambientais, com as normas e os procedimentos dos diversos projectos; - desenvolvem o trabalho em equipa e as capacidades de comunicação oral e escrita. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O conhecimento das propriedades de materiais, em particular, de materiais metálicos, é essencial para a aquisição dos conceitos fundamentais desta UC. Programa Processos de corte: Caracterização tecnológica; Processos comuns de conformação por arranque de apara; Ferramentas de corte (tipo, materiais, desempenho e alternativas); Selecção de ferramentas e parâmetros de corte. Processos de conformação plástica: Produtos e variáveis principais; Fundamentos mecânicos e metalúrgicos dos processos de conformação; Forjamento, laminagem, extrusão, trefilagem e estiragem, dobragem, repuxagem, estampagem e embutidura profunda; Curvas limite de estampagem. Processos de união: Resumo dos processos de ligação e corte térmico; Física dos processos; Metalurgia da soldadura ? Ciclos térmicos e / mecânicos; Estudo particular dos processos de ligação mais comuns de aplicação a materiais metálicos, cerâmicos e plásticos; Fundamentos dos processos; Equipamentos; Consumíveis; Variáveis dos Processos; Aplicações; Práticas de Segurança; Inspecção da Qualidade. Bibliografia ObrigatóriaHeinz Tschätsch; Applied Machining Technology, Springer, 2009. ISBN: 978-3-642-01006-4 (Obra recente com conceiros básicos de maquinação bem formulados) Bibliografia ComplementarKrar, Steve F.; Technology of machine tools. ISBN: 0-02-803071-0 (Referência bibliográfica para arranque de apara) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas - exposições, seminários/palestras e análise de situações práticas. Aulas práticas - execução de trabalhos práticos de curta duração, visitas de estudo a empresas do sector metalúrgico e metalomecânico. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Ciências Tecnológicas > Tecnologia Ciências Tecnológicas Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais > Tecnologia dos metais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 10,00 Teste 70,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 33,00 Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência É atribuída frequência ao aluno que não exceda o número limite de faltas (25% do número de aulas práticas e teórico-práticas previstas). Fórmula de cálculo da classificação final Exposições e relatórios - 30% Testes - 70% Provas e trabalhos especiais Não tem. Trabalho de estágio/projeto --- Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos são avaliados no exame de recurso. A melhoria de classificação será efectuada através de um processo de avaliação global, por forma a permitir a melhoria de todas as componentes de avaliação (incluindo visitas de estudo e palestras). Melhoria de classificação A melhoria de classificação será efectuada através de um processo de avaliação global, por forma a permitir a melhoria de todas as componentes de avaliação (incluindo visitas de estudo e palestras). Observações ---
