Ficha provisória Materiais Poliméricos I Código: EQ0099     Sigla: MP I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~mrcosta/MatPol Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 30 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 1,00 Língua de trabalhoPortuguês e inglês Objetivos A opção temática visa dar uma formação complementar em domínios de Química, Física, Engenharia Química e outras áreas técnico-profissionais de modo a preparar uma saída dos futuros engenheiros químicos para empresas que produzam, transformem e/ou comercializem polímeros e materiais contendo polímeros. Resultados de aprendizagem e competências O aluno deverá adquirir conhecimentos avançados sobre a produção, transformação e aplicação dos principais polímeros sintéticos e artificiais e materiais que os contenham. Deverá ficar apto a conceber e melhorar processos de produção desses materiais, incluindo a concepção e anteprojecto do equipamento necessário, adquirindo portanto as relevantes capacidades de projecto, mesmo em situações de parcial desconhecimento de dados. É dado um particular ênfase à avaliação dos contextos empresarial e social dos métodos de produção estudados, em particular quanto à sua sustentabilidade económica e ambiental. Os alunos desenvolverão finalmente as suas competências em pesquisa bibliográfica, conhecimentos de inglês técnico (o essencial do material de apoio escolar está em inglês), de novas aplicações informáticas adaptadas à modelização das polimerizações e previsão de propriedades e à comunicação escrita e oral por via da apresentação de pequenas monografias. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos prévios de Química Orgânica, Termodinâmica e Engenharia das Reacções. Programa Química dos principais polímeros com relevância tecnológica. Análise dos principais processos de polimerização, incluindo fabricação em grande escala. Ciências dos materiais poliméricos. Transformações de fases. Propriedades físicas de polímeros no estado líquido e em solução. Cadeias, tamanho molecular e elasticidade. Propriedades de transporte em massa e solução concentrada. Engenharia de produto dos materiais poliméricos. Aplicações tradicionais e produtos de elevado valor acrescentado, nomeadamente para higiene/cosmética e medicina. Questões ambientais ligadas aos polímeros sintéticos. Bibliografia ObrigatóriaFried, Joel R.; Polymer science & technology. ISBN: 0-13-018168-4 Sperling, L. H., 1932-; Introduction to Physical Polymer Science. ISBN: 978-0-471-70606-9 Allcock, Harry R.; Contemporary polymer chemistry. ISBN: 0-13-170549-0 ncadernado George Odian; Principles of polymerization. ISBN: 0-471-61020-8 ed. by Thierry Meyer, Jos Keurentjes; Handbook of polymer reaction engineering. ISBN: 3-527-31014-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teórico-práticas consistem na exposição da matéria, apoiada pela projecção de transparências e resolução acompanhada de problemas ilustrativos da matéria e simulações em computador e videos. Outras aulas consistirão em trabalhos laboratoriais de demonstração sobre fabricação, medição de propriedades físicas e químicas de polímeros e/ou visitas de estudo. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais > Tecnologia dos plásticos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 62,00 Frequência das aulas 68,00 Total: 160,00 Obtenção de frequência Máximo de 25 % de faltas, segundo as regras em vigor na FEUP. A frequência em anso anteriores é considerada válida. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final CF dada por: CF = 0,35 Tr1 + 0.3 T + 0,35 Tr2   em que: T - nota dos testes, em parte sem consulta;  Tr1 : trabalho individual sobre sobre um processo de polimerização; Tr2 : trabalho de grupo sobre aplicações / engenharia de produto de um tipo de material polimérico Provas e trabalhos especiais Trabalho individual sobre um processo de polimerização, incluindo alguns resultados de simulação e sua discussão. Trabalho de grupo (2 estudantes) sobre aplicações / engenharia de produto de um tipo de material polimérico. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não poderão realizar trabalhos individuais, sendo a classificação obtida por um exame final sobre toda a matéria com uma parte sem consulta. Melhoria de classificação Repetição dos testes e/ou Tr1 e Tr2 com um prazo de 1 semana
