Física e Química Código: EIG0004     Sigla: FQ2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 89 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 1 8 27 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-13. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Homogeneização do nível de conhecimentos dos estudantes em Eletricidade, necessária devido a uma parte significativa dos estudantes não ter frequentado a disciplina de Física no 12ª ano. Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que, no final destas 4 semanas (8h de aulas), os estudantes tenham adquirido um nível de conhecimento sobre a análise de circuitos elétricos DC que lhes permita iniciar as aulas de Eletricidade e Eletrónica em igualdade de circunstâncias. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) nd. Programa 1. Fundamentos de circuitos elétricos 1.1. carga, corrente e lei de Kirchhoff da corrente 1.2. tensão e lei de Kirchhoff da tensão 1.3. fontes de tensão e de corrente ideais 1.4. potência elétrica 1.5. resistência e lei de Ohm 2. Análise de circuitos DC 2.1. método das tensões nos nós 2.2. método das correntes nas malhas Bibliografia ObrigatóriaAntónio Mendes Lopes, Francisco Vasques; Apontamentos de Física (disponíveis em "Conteúdos" da Unidade Curricular), 2007 Bibliografia ComplementarRizzoni, Giorgio; Principles and applications of electrical engineering. ISBN: 0-07-121771-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1 aula teórico-prática de 2h cada por semana durante quatro semanas (cerca de 65 estudantes). Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Electromagnetismo Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 19,00 Frequência das aulas 8,00 Total: 27,00 Obtenção de frequência Frequentar pelo menos 75% das aulas previstas, de acordo com as regras da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação de uma prova escrita, com duração de 1h30. Haverá uma prova de substituição através da qual os estudantes poderão repetir a avaliação. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras da FEUP. Melhoria de classificação Realização de novo exame na época especial, de acordo com as regras da FEUP.
