Ficha provisória Engenharia de Custos e Avaliação de Projetos Código: EMG0030     Sigla: ECAP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia, Gestão, Organização, Projecto Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 14-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1112/mod/forum/view.php?f=296 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 14 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 MESHO 28 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Abreu dos Santos Baptista Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 8,00 João Manuel Abreu dos Santos Baptista 2,00 Joana Cristina Cardoso Guedes 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Estimar os elementos básicos de avaliação económica: investimentos, custos e mercado. Efetuar estimativas económicas relativamente a projetos de vária índole: produtores de serviços, geradores de receitas, análise marginal, comparações entre leasing e aquisição em contextos sucessivamente mais complexos. Resultados de aprendizagem e competências Uma vez concluida a UC, o estudante deve ser capaz de efetuar a avaliação económica de um projeto de investimento de pequena ou média dimensão numa empresa. Modo de trabalhoPresencial Programa Módulo 1 - Teoria da Decisão: Capítulo I: Introdução à teoria da atualização. Capítulo II: Métodos de Decisão para Investimentos Produtores de Serviços. Capítulo III: Investimentos Geradores de Receitas. Capítulo IV: Custos de Produção Equilíbrio e Otimização. Capítulo V: Análise de Sensibilidade e de Risco. Capítulo VI: A Amortização- Introdução. Capítulo VII: Cash-Flow, TIR e VAL. Capítulo VIII: Critérios de Avaliação Depois de Impostos. Capítulo IX: Análise de Substituição. Capítulo X : Investimentos com Financiamento. Módulo 2 - Teoria do Projeto: Capítulo I: A gestação do Projeto. Capítulo II: Os Elementos Básicos da Avaliação Económica. Capítulo III: Estima. Capítulo IV: Análise de Sensibilidade. Capítulo V: Avaliação de Projetos Industriais. Capítulo VI: Análise de Mercado. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Fiuza; Engenharia de Custos e Avaliação de Projetos Bibliografia ComplementarAlan C. Shapiro; Capital budgeting and investment analysis. ISBN: 0-13-066090-6 Richard A. Brealey, Stewart C. Myers; Princípios de finanças empresariais. ISBN: 972-9241-14-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica, apresentação de casos e resolução de exercícios. As questões colocadas pelos estudantes são esclarecidas à medida que são levantadas.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Condições de Frequência: Presença em 75% das aulas para estudantes com CAP em SHT e 90% para estudantes sem CAP em SHT Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: Três testes com um peso distribuído da seguinte forma: 1º - 20% 2º - 40% 3º - 40%. Caso os estudantes faltem ao primeiro teste, o seu peso relativo é distribuído pelos dois restantes, os quais passarão a contar, cada um, com 50% da classificação. O mesmo acontecerá se a classificação do 1º teste for inferior à dos dois restantes. Os testes substituem a primeira chamada da época de exames. O 3º teste terá lugar na data marcada para a 1ª clamada na época de exames. Haverá exame de recurso para os estudantes que não atinjam os objetivos na avaliação distribuída. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame de avaliação com todos os conteúdos lecionados Melhoria de classificação Possibilidade de repetir o 2º ou o 3º teste na época de recurso, caso a classificação em ambos os testes seja igual ou superior a 7 valores. Caso a classificação num dos testes seja inferior a 7 valores, o estudante fará exame final sobre toda a matéria.
