Ficha provisória Processos de Separação em Biotecnologia Código: EBE0133     Sigla: PSBI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 15 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 MIEQ 7 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 5 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Filipe José Menezes Mergulhão Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Filipe José Menezes Mergulhão 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Adquirir com a necessária proficiência conhecimentos avançados de engenharia relativamente processos de purificação de produtos biológicos, aprovação e regulamentação desses produtos. Desenvolver capacidades de pensamento e de análise de diagramas de fabrico e de utilização de ferramentas bioinformáticas. Resultados de aprendizagem e competências Aprender a analizar um processo de produção industrial particularmente no que diz respeito aos processo de purificação associados. Aprender a seleccionar o equipamento mais adequado a cada aplicação e a fazer o seu dimensionamento em algumas situações. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Biotecnologia e bioprodutos 2 - Introdução à purificação de produtos biológicos 3 - Ruptura celular a) Métodos mecânicos b) Métodos não mecânicos 4 - Separação sólido-líquido a) Sedimentação b) Centrifugação c) Filtração convencional d) Processos de membranas 5 - Cromatografia a) Filtração gel b) Permuta iónica c) Afinidade d) Interacção hidrofóbica 6 - Processos de Extracção 7 - Precipitação e cristalização 8 - Remoção de solvente a) Secagem b) Liofilização c) Evaporação 9 - Actividade do produto 10 - Regulamentação a) Validação b) Aprovação c) Formulação 11 - Análise bioinformática de proteínas 12 - Análise de diagramas de fabrico 13 - Simulação de processos de purificação Bibliografia ObrigatóriaHarrison, Roger G. 070; Bioseparations science and engineering. ISBN: 0-19-512340-9 Filipe Mergulhão; Textos de apoio da disciplina, 2009. ISBN: (A fornecer aos alunos em formato electrónico) Bibliografia ComplementarCrommelin, Daan J. A. 340; Pharmaceutical biotechnology. ISBN: 0-415-28501-1 Wink, M.; An introduction to molecular biotechnology, Wiley-VCH, 2006. ISBN: 3-527-31412-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição oral com auxílio do quadro e de slides. Aulas de computador recorrendo a software de simulação e ferramentas bioinformáticas disponíveis na web. Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências biológicas > Engenharia biológica Ciências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A frequência obtém-se através da presença nas aulas, de acordo com as normas estabelecidas na FEUP. Para ter frequência os alunos devem ter entregue pelo menos 75% das componentes do trabalho final. A média da classiifcação dessas componentes não poderá ser inferior a 8/20 valores. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final da unidade curricular será dada pela média ponderada das várias partes que constituem o trabalho final, as notas obtidas nas apresentações e a classificação do caderno de projecto. Os coeficientes de ponderação serão discutidos na aula. Provas e trabalhos especiais Os alunos irão realizar um trabalho de grupo cujo enunciado é entregue no início do semestre e que deverá ser resolvido ao longo do semestre (com partes resolvidas na aula). O trabalho de grupo inclui: a) Introdução b) Pesquisa de patentes c) Construção de diagramas de fabrico d) Análise bioninformática a proteínas e) Simulação de processos de purificação f) Conclusões. O trabalho será apresentado oralmente e dicutido na aula. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame na época especial de acordo com as regras gerais cuja nota substitui a nota das apresentações e caderno. Obrigatoriedade de entrega do trabalho final com todas as componentes e uma classiifcação global de pelo menos 7/20 valores. Melhoria de classificação A melhoria de classificação pode ser feita por exame a decorrer na época de recurso.
