Física Código: EEC0008     Sigla: FISI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 319 Plano de estudos oficial 1 - 8 77 216 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Jorge Valente Garcia Regente Maria José Fernandes Vaz Lourenço Marques Regente Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo Regente Francisco José Baptista Salzedas Regente António José dos Santos Silva Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 2,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 8 24,00 Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo 6,00 Paulo Jorge Valente Garcia 3,00 Francisco José Baptista Salzedas 6,00 Maria José Fernandes Vaz Lourenço Marques 6,00 António José dos Santos Silva 3,00 Teórico-Práticas Totais 8 20,00 Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo 5,00 Paulo Jorge Valente Garcia 2,50 Francisco José Baptista Salzedas 5,00 Maria José Fernandes Vaz Lourenço Marques 5,00 António José dos Santos Silva 2,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos a) Apresentar uma discussão detalhada dos conceitos básicos da Mecânica Clássica e da Termodinâmica, com ênfase nos aspetos essenciais, procurando desenvolver a intuição e a capacidade de pensar em termos físicos ; b) Introduzir as ferramentas matemáticas necessárias sempre com motivação física; c) Desenvolver a capacidade de aplicar a matemática a problemas do mundo real da física e da engenharia; d) Incluir exemplos de aplicação não triviais para ilustrar o alcance dos resultados obtidos e fazendo referência, sempre que possível, a tópicos de interesse atual. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes que tiverem aproveitamento deverão ser capazes de: 1 - Explicar conceitos e fenómenos físicos básicos de 2 áreas distintas da Física: Mecânica Clássica e Termodinâmica, usando o vocabulário apropriado. 2 - Usar as leis que regem os fenómenos básicos dessas 2 áreas para calcular grandezas físicas relevantes. 3 - Mostrar como os conceitos referidos explicam fenómenos observados no dia-a-dia, e como se aplicam a problemas da engenharia.  4 - Trabalhar em grupo, na resolução de problemas e serem igualmente capazes de resolverem problemas de forma independente. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-requisitos: cálculo vectorial, diferencial e integral.  Co-requisitos: equações diferenciais ordinárias Programa I ? MECÂNICA CLÁSSICA 1. ? Apresentação. Introdução à Física. Unidades, grandezas físicas e sistemas de medida 2. ? Vetores e cálculo vetorial 3. - As leis de Newton do movimento e suas aplicações 4. - Trabalho, energia e conservação da energia 5. - Sistemas de partículas e leis de conservação da quantidade de movimento e do momento angular 6. - Movimento e equilíbrio estático de corpos rígidos II ? TERMODINÂMICA 7. ? Temperatura, propriedades térmicas e processos térmicos 8. ? Calor e 1ª lei da Termodinâmica 9. ? Teoria Cinética dos Gases 10. ? Segunda lei da Termodinâmica e Entropia Bibliografia ObrigatóriaMarcelo Alonso, Edward J. Finn ; Tradução Maria Alice Gomes da Costa, Maria de Jesus Vaz de Carval; Física. ISBN: 978-972-592-296-5 Paul A. Tipler; Física para cientistas e engenheiros. ISBN: 85-216-1462-4 Bibliografia ComplementarH. Moysés Nussenzveig; Curso de física básica. ISBN: 85-212-0046-3 (vol.1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas é apresentada a matéria a lecionar, discutem-se e resolvem-se problemas ilustrativos dessa mesma matéria, e realizam-se demonstrações experimentais sempre que tal for possível. Uma importante parte das aulas consiste na resolução de problemas pelos estudantes. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Mecânica clássica Ciências Físicas > Física > Termodinâmica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 55,00 Teste 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 133,50 Frequência das aulas 77,00 Total: 210,50 Obtenção de frequência ? Para estudantes na 1ª inscrição: Obtém frequência (admissão a exame final) todo o estudante regularmente inscrito que: - obtenha a classificação mínima de 8,0 (oito) valores, em 20 valores possíveis, na componente da avaliação distribuída (AD). - não ultrapasse o máximo de 10 (dez) faltas às aulas. ? Para estudantes com duas ou mais inscrições: Para estes estudantes não há critério de assiduidade, isto é, não há marcação de faltas. Não necessitam de se inscrever numa turma, mas podem assistir às aulas. Com frequência no ano anterior: OU mantêm a classificação de AD obtida nesse ano OU podem, irreversivelmente, optar por se submeter à AD no presente ano lectivo, anulando a anterior  classificação de AD. Sem frequência no ano anterior: OU submetem-se à AD no presente ano lectivo, bastando apresentar-se aos 2 testes OU comparecem apenas ao exame de ?recurso?, realizando este exame para 20 valores. ? IMPORTANTE: NÃO OBTÉM APROVAÇÃO À DISCIPLINA O ESTUDANTE QUE TIRE NO EXAME FINAL UMA CLASSIFICAÇÃO INFERIOR A 8,0 VALORES. A classificação final desse estudante será a obtida no exame final. ? Independentemente da classificação obtida na AD e do número de faltas, todos os estudantes podem comparecer ao exame de Recurso. Fórmula de cálculo da classificação final CN = 0,55*E + 0,45*AD CN ? Classificação na época normal E ? Exame AD ? Avaliação Distribuída: resolução, individual, de 2 Mini-testes, ou classificação AD obtida no ano anterior. EXPLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA : Os estudantes resolverão, individualmente, dois mini-testes: - 1º mini-teste (MT1) tem um peso de 30% na classificação final da AD (18 de março). - 2º mini-teste (MT2) tem um peso de 70% (22 de abril). Cada mini-teste tem uma duração máxima de 1h e 30min, consistindo de um questionário de escolha múltipla. A classificação total da AD = 0,3*MT1 + 0,7*MT2 Nas provas de avaliação escrita só é permitido ter caneta e documento de identificação. A utilização de telemóvel ou qualquer outro meio de comunicação é expressamente proibida. Avaliação especial (TE, DA, ...) - Podem realizar o exame para 20 valores. - Podem ainda optar, irreversivelmente, por participar na avaliação distribuída no presente ano letivo de acordo com as regras indicadas anteriormente. - Os estudantes com estatuto de dirigente associativo não estão dispensados da avaliação distribuída. Melhoria de classificação No exame da época de recurso a classificação será calculada do seguinte modo: CF = MAX (CN, 0.45*AD + 0.55*R, R) R - Classificação no exame da época de recurso. Observações -Estima-se que os estudantes dediquem ao estudo da unidade curricular de Física um período de tempo médio de 10 horas semanais.
