Ficha provisória Gestão de Marketing Código: MIET0003     Sigla: GM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Marketing Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 26 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 42 162 - 1 - - - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Carlos Henrique Figueiredo e Melo de Brito 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular tem por objectivo fornecer o quadro conceptual básico de marketing tendo em vista desenvolver nos alunos a capacidade para tomarem decisões sobre as principais variáveis de marketing enquanto elementos do processo global da gestão das organizações. Resultados de aprendizagem e competências 1. Demonstrar competências para analisar de forma exaustiva e criativa informação usando ferramentas de marketing tendo em vista desenvolver recomendações de ação num dado contexto de marketing. 2. Ser capaz de identificar de modo preciso problemas de marketing, sugerir soluções estratégicas e recomendar planos táticos efetivos que demonstrem conhecimentos de conceitos integrados de marketing. 3. Evidenciar consciência e sensibilidade para a natureza global do marketing e dos mercados, tomando em consideração diferentes pontos de vista e adaptando aos requisitos específicos do mercado. Competências NCSEE: L1 - L57 e M10, M11 e M12. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. O Marketing nas Organizações 2. Desenvolvimento da Estratégia de Marketing 2.1 Segmentação e Targeting 2.2 Posicionamento e Gestão de Marcas 3. Gestão das Principais Variáveis de Marketing 3.1 Produto 3.2 Comunicação 3.3 Distribuição 3.4 Preço 4. Plano de Marketing Bibliografia ObrigatóriaKotler, P. e Keller, K. ; Marketing Management, 14th Edition, Pearson Education, Upper Saddle River, NJ, 2011 Bibliografia ComplementarAdcock, D. (2000), ; Marketing Strategies for Competitive Advantage, John Wiley & Sons, Ltd, Chichester Baker, M. e Saren, M. (eds.) (2010); Marketing Theory: A Student Text, SAGE Publications, London Blois, K. (ed.) (2001); The Oxford Textbook of Marketing, 2nd ed, Oxford University Press, Oxford Dibb, S., Simkin, L., Pride, W. e Ferrell, O. (2005), ; Marketing ? Concepts and Strategies, 5th European Edition, Houghton Mifflin, Boston, MA., 2005 Iacobbucci, D. (ed.) (2001); Kellogg on Marketing, John Wiley & Sons, Inc., New York, NY. Kim, W. C. e Mauborgne, R. (2005); Blue Ocean Strategy, Harvard Business School Press, Boston, MA. Whitwell, G., Lukas, B. e Doyle, P. (2003); Marketing Management: A Strategic Value-Based Approach, John Wiley & Sons Australia, Milton Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Tendo por base a metodologia do active learning, é dada ênfase aos aspectos práticos sem esquecer a transmissão dos conhecimentos indispensáveis à construção de uma base teórica sólida que possibilite a aplicação de técnicas e instrumentos de marketing a situações concretas. Assim, os métodos utilizados, pretendendo conjugar a aderência à realidade com a participação e criatividade dos alunos, assentam fundamentalmente na apresentação de conceitos e técnicas com recurso a meios audiovisuais bem como na análise e discussão de casos. Exposições Apresentação e discussão de conceitos, metodologias e técnicas com recurso a meios audiovisuais. Casos Práticos Análise e discussão de situações concretas que permitam não só a troca de experiências mas também a prática da tomada de decisões em grupo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 75,00 Estudo autónomo 59,00 Frequência das aulas 28,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final - Participação nas aulas 10% - Trabalho de grupo 50% - Exame final 40%
