Métodos Estatísticos Código: EIC0105     Sigla: MEST Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~jlborges/statistics/mest-2016.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 197 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 4,5 56 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Luís Cabral Moura Borges Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares 0,50 José Luís Cabral Moura Borges 1,50 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 António Carlos Corte-Real de Sousa 4,00 José Luís Cabral Moura Borges 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Garantir que os alunos adquiram uma visão integrada de conceitos e técnicas básicas da Estatística no âmbito do curso de Engenharia Informática. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes devem ser capazes de: - utilizar métodos para explorar, sumarizar e apresentar dados; - utilizar métodos de inferência estatística. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Objeto e Método da Estatística. 2. Estatística Descritiva: Caracterização de amostras Univariadas e bivariadas constituídas por dados quantitativos ou qualitativos. 3. Teoria Elementar de Probabilidade. 4. Variáveis Aleatórias e Distribuições de Probabilidade: Distribuições de variáveis discretas e contínuas. Parâmetros das distribuições. Variáveis transformadas. 5. Distribuição Conjunta de Probabilidade de Duas Variáveis Aleatórias: Distribuições conjunta, marginal e condicional. Variáveis independentes. Covariância e correlação. Distribuição de funções de duas variáveis aleatórias. 6. Caracterização de Algumas Distribuições Discretas Univariadas: Binomial. Hipergeométrica e Poisson. 7. Caracterização de Algumas Distribuições Contínuas Univariadas: Uniforme. Exponencial Negativa, Normal. X2, t e F. 8. Amostragem Aleatória e Distribuições Amostrais: Distribuição da média amostra. Teorema do limite central. Geração de variáveis aleatórias. 9. Estimação por Intervalo: Especificação de intervalos de confiança. 10. Teste de Hipóteses: Especificação de testes de hipóteses. Bibliografia ObrigatóriaGuimarães, Rui Manuel Campos; Estatística. ISBN: 978-84-481-5589-6 Rui Campos Guimarães e José António Sarsfield Cabral; Estatística, 2ª edição, Verlag Dashofer, 2011. ISBN: 978-989--642-108-3 Deborah Rumsey; Statistics Essentials FOR Dummies, wiley, 2010. ISBN: 978-0-470-61839-4 Bibliografia ComplementarWonnacott, Thomas H.; Introductory statistics. ISBN: 0-471-51733-X Rui Campos Guimarães, José A. Sarsfield Cabral; Estatística. ISBN: 978-84-481-5589-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico: exposição dos conceitos relativos aos capítulos do programa, acompanhada por exemplos de aplicação e resolução de exercícios selecionados. Aulas Teórico-Práticas: resolução de problemas selecionados e esclarecimento de dúvidas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 72,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 128,00 Obtenção de frequência Não exceder o número de faltas de acordo com as normas gerais de avaliação. A média das classificações nos mini testes deverá ser igual ou superior a 6.00 valores. A frequência obtida em anteriores edições da disciplina só é válida: - no caso de ter sido igual ou superior a 6.00 valores - ter sido obtida no ano letivo anterior (ex, em 2012/2013 são apenas consideradas classificações obtidas em 2011(2012) Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final = MT1 * 0.15 + MT2 * 0.15 + Exame * 0.70 Para a Nota Final ser positiva é necessário (MT1 + MT2)/2 >= 6.00 e Exame >= 8.00 A classificação dos mini-testes conta tanto na época normal como na época de recurso. (apenas para os alunos que na época de recurso estão inscritos para melhoria os mini-testes não são contabilizados na classificação final) Avaliação especial (TE, DA, ...) Para os alunos dispensados de frequência (de acordo com as regras estabelecidas nas normas gerais de avaliação) a nota final será a nota obtida no exame. No entanto, os alunos dispensados de frequência poderão optar por efectuar os mini-testes devendo, nesse caso, informar o docente dessa opção e sendo a sua classificação final calculada pela seguinte fórmula: MT1 * 0.15 + MT2 * 0.15 + Exame * 0.70 Note-se que todos os alunos que efectuem os mini-testes estão sujeitos ao critério de nota mínima, isto é, a média das classificações obtidas nos dois mini-testes terá de ser igual ou superior a 6.00 valores. A comparência em qualquer um dos mini testes pressupõe a opção de se submeter à componente de avaliação distribuída. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida nos mini-testes poderá ser efectuada na época de recurso para os alunos que tenham obtido aprovação à disciplina na época normal. Assim, para os alunos que no exame de recurso pretendam efectuar melhoria de classificação obtida na Época Normal a nota obtida nos mini testes não conta. Neste caso a classificação final será a obtida no exame, isto é, Nota final = Exame Final (para os alunos que na época de recurso ainda não estão aprovados na disciplina os mini-testes contam 30%, tal como na época normal)
