Ficha provisória Métodos Quantitativos Código: MIET0020     Sigla: MQ Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos de Investigação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 20 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 3 21 81 Docência - Horas Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Alexandra Cristina Ramos da Silva Lopes Gunes 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A UC tem como objetivo  a exploração dos procedimentos de análise estatística de significância e multivariada no âmbito da produção de conhecimento científico e a capacitação para a avaliação crítica das suas potencialidades e limitações. Resultados de aprendizagem e competências   - Domínio aprofundado das questões epistemológicas, teóricas e metodológicas da investigação quantitativa; - Capacidade de construir e aplicar técnicas de tratamento de informação  quantitativas; - Capacidade de pesquisa, seleção e tratamento da informação. Modo de trabalhoPresencial Programa       1.     Inferência e sigbificância estatística   a.     Estimação de intervalos de confiança   b.     Testes paramétricos   c.     Testes não paramétricos   2.      Análise multivariada e causalidade   a.     Regressão linear múltipla   b.     Regressão logística binária   3.     Análise multivariada de estruturas latentes   a.     Análise de clusters   b.     Análise de components principais e análise fatorial   4.     Análise de escalas: fiabilidade e composição de escalas         Bibliografia ObrigatóriaJames P. Stevens; Applied multivariate statistics for the social sciences. ISBN: 978-0-8058-5903-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   O trabalho organiza-se em torno de aulas de carácter mais expositivo, onde são transmitidos conhecimentos teóricos e epistemológicos. Em concreto, são  resolvidos exercícios de natureza essencialmente técnica e trabalhos práticos, e mesmo experimentais em alguns momentos, em sessões que decorrem em laboratório de informática.  A avaliação é feita segunda uma modalidade combinada de avaliação final com avaliação distribuída que inclui um teste final  e a realização de um relatório de análise de dados. SoftwareSPSS 21.0 Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 60,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação compreende os seguinte elementos, de realização obrigatória e com os pesos indicados na classificação final do estudante: - Exame ao módulo quantitativo - 50% - Relatório de análise de dados - 50% Melhoria de classificação Escrita de artigo e apresentação em "workshop"
