Serviços de Comunicações Código: EEC0048     Sigla: SCOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://inescporto.pt/~jneves/feup/2015-2016/scom Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 16 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Couto das Neves Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Manuel Couto das Neves 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 João Manuel Couto das Neves 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unodade curricular aborda tópicos avançados de rede, ou seja, controlo de congestionamento, qualidade de serviço, comunicação multimedia, redes peer-to-peer e serviços de comunicação, tal como e-mail, web e cloud. O objetivo é dar aos alunos uma compreensão mais profunda do trabalho em rede, abrangendo conceitos, princípios, protocolos e serviços que não são cobertos em cursos básicos de redes de computadores. Serviços de rede típicos, tais como e-mail, web, voz sobre IP ou vídeo on demand, são estudados com enfase nos conceitos de projeto e evolução. Resultados de aprendizagem e competências O estudante deverá adquirir conhecimentos teóricos e práticos nas áreas de serviços de comunicação, serviços multimédia e serviços descentralizados sobre uma infraestrutura TCP/IP. Nesta unidade curricular também serão abrangidos os modelos para suporte de qualidade de serviço (QoS), bem como os mecanismos para a sua implementação em redes IP. O estudante deve ser capaz de fazer a análise de requisitos para serviços de comunicação, reconhecer os trade-offs (teóricos e práticos) e propor soluções adequadas em termos de protocolos e conectividade de rede. Também deve compreender as questões éticas, legais e económicas relacionadas com a implementação e disponibilidade de serviços de comunicação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Serviços de comunicações a. Email; SPAM, b. Web,HTTP,CDN c. Serviços na nuvem; caso de estudo Akamai 2. Serviços Multimédia a. Audio and video coding, formats, normalisation, requirements b. IETF multimedia architecture: architecture, protocols c.VoIP and IPTV: evolution, deployment and economical issues 3. Controlo de congestionamento e QoS a. Congestion collapse; congestion control b. QoS support mechanisms: admission control, traffic shaping, policing, scheduling, flow control c. QoS paradigms and protocols: IntServ, DiffServ 4. Serviços descentralizados a. P2P introduction, evolution; Structured P2P, DHT b. Unstructured P2P;Reputation and Incentives; ALTO problem c. De-centralised streaming: broadcast, VoD and conferencing d. Virtualização na rede Bibliografia ObrigatóriaAndrew S. Tanenbaum; Computer Networks. ISBN: 0-13-038488-7 Jon Crowcroft, Mark Handley, Ian Wakeman; Internetworking Multimedia. ISBN: 1-55860-584-3 Bibliografia ComplementarRalf Steinmetz and Klaus Wehrle; Peer-to-peer Systems and Applications, Springer, 2005. ISBN: 978-3-540-29192-3 Douglas E. Comer; Internetworking with TCP/IP. ISBN: 0-13-187671-6 Cricket Liu, Paul Albitz; DNS and BIND. ISBN: 978-0-596-10057-5 Observações Bibliográficas Support material will consist also of survey papers and books available online. The references to these materials will be made available per topic in the moodle page of the UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta unidade curricular é baseada em apresentações teóricas, intercaladas com exercícios e discussão de exemplos de trabalhos de redes relevantes sobre os temas abordados. Além disso, os trabalhos laboratoriais visam solidificar os conceitos teóricos com a experiência prática na instalação, configuração, análise e monitorização de aplicações e serviços de rede, bem como oferecer a oportunidade de  familiarizar com as questões práticas relacionadas com os serviços e protocolos discutidos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de comunicações Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 26,00 Trabalho de investigação 16,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para aprovação à unidade curricular cada estudante deverá ter pelo menos 50% em cada uma das componentes. É obrigatória a realização de todos os trabalhos práticos.   Fórmula de cálculo da classificação final 0,4D+0,1P+0,5E D - nota da avaliação distribuída P ? participação/avaliação dos docentes E - nota do exame Provas e trabalhos especiais Como a avaliação distribuída é baseada essencialmente em trabalhos laboratoriais, é exigida a todos os estudantes inscritos independentemente do seu regime de inscrição. Exame escrito sem consulta. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a todos estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida na componente distribuída é realizada nas épocas de realização de trabalhos práticos da unidade curricular.
