Química Orgânica I Código: EQ0062     Sigla: QO I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 93 Plano de estudos oficial 1 - 5,5 70 148,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Margarida Maria da Silva Monteiro Bastos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,50 Teórico-Práticas: 1,00 Práticas Laboratoriais: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,50 Margarida Maria da Silva Monteiro Bastos 2,50 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 Margarida Maria da Silva Monteiro Bastos 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 7,50 Margarida Maria da Silva Monteiro Bastos 4,50 Mário Rui Pinto Ferreira Nunes da Costa 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-20. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos gerais da disciplina visam a aquisição de conhecimentos técnicos de ciências fundamentais e capacidades de compreensão não necessariamente exclusivos a conhecimentos nucleares de engenharia, capazes de constituir a base de desenvolvimentos e/ou aplicações originais, em contextos variados. São, ainda, objectivos gerais da disciplina desenvolver hábitos de raciocínio científico e estimular o espírito crítico dos alunos. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que o aluno adquira as seguintes competências: i)-saiba reconhecer e representar as molécula orgânicas; ii) conheça a reactividade dos compostos orgânicos; iii) consiga elaborar estratégias de síntese de compostos orgânicos mais complexos partindo de compostos mais simples.  Modo de trabalhoPresencial Programa Programa Teórico 1. Estrutura das moléculas orgânicas: fórmulas moleculares e de estrutura. 2. Grupos funcionais e as famílias de compostos orgânicos. Nomenclatura de compostos orgânicos. 3. Estrutura dos grupos funcionais e propriedades físicas dos compostos orgânicos: pontos de fusão e de ebulição; solubilidade. 4. Introdução à espectroscopia de infravermelho. Identificação de grupos funcionais. 5. Estereoquímica. Análise conformacional. Isomeria cis-trans. Quiralidade e actividade óptica. 6. Reactividade química. Reacções dos compostos orgânicos. Intermediários da reacção (carbocatiões, carbaniões e radicais livres): estrutura e estabilidade relativa. 7. Reacções dos alcanos. Combustão. Substituição homolítica. Halogenação: regiosselectividade da bromação. 8. Reacções de substituição nucleofila em carbono saturado. Dualidade de mecanismo: reacções de SN2 e SN1. Cinética. Factores que afectam a velocidade das reacções de SN2 e SN1. 9. Reacções de eliminação. Mecanismos da eliminação: E2 e E1. Eliminação contra substituição. Estereoquímica: eliminação anti e syn. Formação de alcenos e de alcinos. 10. Reacções de adição electrófila a ligações múltiplas carbono-carbono. Mecanismos da adição. Orientação e reactividade. Regra de Markovnikov. Adições a alcenos e alcinos.Oxidação de alcenos. Polimerização de alcenos. Programa Laboratorial 1. Métodos de purificação de compostos orgânicos: extracção múltipla líquido-líquido e contínua sólido-líquido; cristalização; destilação simples e a pressão reduzida; cromatografia analítica e preparativa (em coluna e camada fina). 3. Critérios de pureza dos compostos orgânicos: ponto de fusão, ponto de ebulição e cromatografia e espectros de Infravermelho 4. Realização dos seguintes trabalhos práticos : T1 ?Extracção e cristalização: isolamento do ácido acetilsalicilico de pastilhas de aspirina; T2? Cromatografia preparativa e analitica: separação de uma mistura de vanilina e acetofenona; T3- Adição electrófila ? Halogenação de alcenos; T4- Adição radicalar - Polimerização de ésteres vinílicos; T5- Substituição nucleófilica unimolecular (SN1). Bibliografia ObrigatóriaSolomons, T. W. Graham; Organic Chemistry. ISBN: 0-471-19095-0 Carey, Francis A; Organic chemistry. ISBN: 0-07-115148-6 Margarida M. S. M. Bastos; Quimica Orgânica I - Documentação 2009-2010 Bibliografia ComplementarMorrison, R.; Química orgânica. ISBN: 972-31-0513-6 Vollhardt, K. Peter C.; Organic chemistry. ISBN: 0-7167-4374-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas (2,5 horas por semana) de exposição da matéria teórica, suportada por meios audiovisuais, e aulas práticas (1 hora por semana) com resolução de problemas. Os conceitos lecionados nestas aulas serão, na medida do possível, ilustrados pelos trabalhos laboratoriais a executar durante as aulas laboratoriais. SoftwareChemDraw Ultra Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A frequência à disciplina é obtida pelos alunos que não ultrapassem o número de faltas permitido e que tenham classificação das aulas laboratoriais (CP) >9,5 valores (em 20). Essa classificação será baseada no aproveitamento, na execução dos trabalhos laboratoriais, na análise dos cadernos de laboratório/relatórios e num exame laboratorial realizado na última aula laboratorial. A frequência à disciplina e a respectiva classificação prática (CP) será válida para os dois anos lectivos seguintes. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação teórica (CT) será dada pela expressão: CT=0,1xCQ+0,1xCTC+0,8xCTE onde CQ, CTC e CTE correspondem respectivamente à classificação dos questionários, dos trabalhos de casa e das frequências ou exame. A classificação final (CF) será dada pela seguinte expressão: CF = 0,75xCT + 0,25xCP onde CT e CP correspondem respectivamente às classificações teórica e prática. Serão aprovados os alunos com classificação fina igual ou superior a 10 valores, havendo uma obrigatoriedade de nota mínima de 10 valores na Classificação Teórica. Provas e trabalhos especiais Os alunos dispensados de frequência de acordo com as Normas Gerais de Avaliação, e que não a tenham obtido, deverão realizar um exame prático e uma avaliação escrita sobre conceitos práticos na última aula laboratorial e que corresponderá à CP. Avaliação especial (TE, DA, ...) Deverão ter obtido frequência de acordo com o item: Provas e trabalhos especiais, e submeter-se-ão a um exame (CT), sendo a classificação final igual a 25% de CP e 75% da CT. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será efectuada na época de recurso apenas relativamente à parte teórica, correspondendo a 75% da classificação final. Observações A consulta desta ficha deve ser complementada com a leitura do programa detalhado. Todos os casos omissos devem ser submetidos à apreciação do docente responsável pela cadeira, que se regerá pelas normas gerais de avaliação em vigor.
