Ficha provisória Métodos de Aproximação em Engenharia Código: MMC001     Sigla: MAE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MMC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel de Almeida César de Sá Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Manuel de Almeida César de Sá 3,00 Práticas Totais 1 2,00 José Manuel de Almeida César de Sá 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos A disciplina visa introduzir os conceitos essenciais e uma base unificadora dos métodos numéricos mais utilizados em modelos computacionais na Mecânica dos Sólidos e dos Fluidos.   Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que o aluno adquira um conceito mais abrangente da natureza e aplicabilidade desses métodos e, consequentemente, alguma desenvoltura para abordar problemas diferentes daqueles por ele já estudados mas que podem ser tratados com os mesmos métodos. Modo de trabalhoPresencial Programa Método das diferenças finitas na solução de equações diferenciais e de derivadas parciais. Equações elípticas, parabólicas e hiperbólicas de derivadas parciais. Problemas de convecção/difusão. Método dos Resíduos Ponderados. Métodos de Galerkin, da colocação pontual e do subdomínio. Formulações fracas. Problemas de convecção/difusão: método de Petrov-Galerkin. Integração numérica no tempo de equações parabólicas e hiperbólicas. Método dos Elementos Finitos: breve introdução. Elementos lineares e quadráticos. Coordenadas naturais. Elementos isoparamétricos. Derivação e integração. Integração numérica. Método dos Volumes Finitos: breve introdução. Problemas de convecção/difusão.  Bibliografia ObrigatóriaZienkiewicz, O. C.., Morgan,K.; Finite elements and aproximation. ISBN: 0-471-89089-8 Versteeg, H. K; An introduction to computational fluid dynamics.. ISBN: 0-582-21884-5 César de Sá, J.; Métodos de Aproximação em Engenharia Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas que consistem na exposição detalhada do programa da disciplina ilustrada com a resolução de exemplos de aplicação a problemas de engenharia. Resolução de alguns problemas com auxílio do MATLAB. Tipo de Avaliação: Avaliação distribuída com trabalhos práticos. Condições de Frequência: Participação nas aulas. Fórmula de avaliação: Na classificação final a componente da avaliação tem um peso de 100%. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Não aplicável 
