Ficha provisória Dissertação - Iniciação ao Projecto de Investigação I Código: ESG0009     Sigla: IPI I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 29 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Filomena Jordão Morais Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Filomena Jordão Morais 3,00 Outra Totais 1 1,00 Maria Filomena Jordão Morais 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular visa dotar os estudantes de recursos, conceptuais e instrumentais, para a realização de projetos de investigação no âmbito das Ciências Sociais. Os conteúdos a abordar inserem-se em dois domínios gerais: o enquadramento histórico e epistemológico da investigação em ciências sociais e a compreensão das diversas etapas do processo de investigação. Resultados de aprendizagem e competências No final, espera-se que os estudantes tenham construído um conhecimento e desenvolvido um conjunto de competências no âmbito da investigação em ciências sociais que lhes permita conceber e realizar de forma autónoma um projeto de investigação individual neste âmbito. Modo de trabalhoPresencial Programa I. A Investigação científica em Ciências Sociais 1. Características 2. Paradigmas de investigação, metodologias quantitativas e qualitativas e desenvolvimento do conhecimento 3. Perspetiva histórica e enquadramento epistemológico da investigação quantitativa e qualitativa II. Etapas do processo de investigação 1. Definição do objeto/tópico de estudo, do objetivo e das questões de investigação; 2. Escolha da metodologia de investigação; 3. Formulação de hipóteses; 4. Técnicas de amostragem; 5. Técnicas de recolha de dados (documentos escritos, entrevista, observação, questionário); 6. Técnicas de análise de dados; 7. Divulgação/Publicação dos resultados; 8. Questões éticas subjacentes à investigação em ciências sociais. Bibliografia ObrigatóriaBrewerton, P. & Millward, L.; Organizational Research Methods, Londres: SAGE Publications, 2001 Bryman, A.; Research Methods and Organization Studies, Londres: Routledge, 2000 Cassell, C. & Symon, G. (Eds.) ; Essential guide of qualitative methods in organizational research, London: Sage Publications, 2004 Denzin, N. & Lincoln, Y. ; The Landscape of Qualitative Research. Theories and Issues. , California: SAGE Publications., 1998 Sampieri, R. H., Collado, C. F. & Lucio, P. B.; Metodologia de Pesquisa, São Paulo: McGraw-Hill Interamericana do Brasil Ltda, 2006 Silverman, D.; Doing Qualitative Research. A Practical Handbook., Londres: SAGE Publications, 2000 Yin, Robert K.; Qualitative research from start to finish, The Guilford Press, 2011. ISBN: 978-1-60623-701-4 Bibliografia ComplementarBryman, A. ; Analyzing Qualitative Data, Londres: Routledge, 2001 Robert K. Yin; Case study research. ISBN: 978-1-4129-6099-1 Silverman, D.; Interpreting Qualitative Research. Methods for Analysing Talk, Text and Interaction. , Londres: SAGE Publications, 2001 Observações Bibliográficas Revistas na área: - JSR (Journal of Service Research); - International Journal of Service Industry Management; - Journal of Marketing; - Journal of Operations Management Métodos de ensino e atividades de aprendizagem ? Aulas de exposição de conteúdos pela docente; ? Pesquisas, consultas nas bases de dados da especialidade; ? Trabalho em grupo; ? Estudo autónomo. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências da educação > Metodologia de investigação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 54,00 Total: 54,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da nota obtida nas seguintes componentes de avaliação: a) Trabalho individual (30%): Realização com aprovação de 4 módulos (3º ao 6º) do Certificado de Infoliteracia; e b) Trabalho em grupo (70%): Elaboração de um portefólio. Para obter aprovação na unidade curricular, o estudante deve obter: i) aprovação igual ou superior a 50% em cada um dos 4 módulos do Certificado de infoliteracia; ii) uma classificação mínima de 10 valores no portefólio; e, iii) uma classificação final mínima de 10 valores. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável Melhoria de classificação A melhoria da classificação final é possível apenas mediante a reelaboração/melhoria das actividades do portefólio com avaliação negativa. Nestas situações, mantém-se a forma de cálculo da classificação final.
