Biomecânica do Corpo Humano Código: EBE0143     Sigla: BCHU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 35 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Mário Augusto Pires Vaz 1,00 Renato Manuel Natal Jorge 1,00 Rui Jorge Sousa Costa de Miranda Guedes 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 Mário Augusto Pires Vaz 0,70 Renato Manuel Natal Jorge 0,70 Rui Jorge Sousa Costa de Miranda Guedes 0,60 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosOs conteúdos programáticos identificados são maioritáriamente o suporte teórico necessário para a análise biomecânica de tecidos e orgãos quando sujeitos a ações mecânicas permitindo ao estudante ter um entendimento aprofundado das metodologias de cáculo aplicadas aos sistemas vivos. Os conceitos e metodologias apresentados constituem as bases para que seja possível analisar diversos efeitos de carácter mecânico sobre os organismos vivos incluindo uma percepção de base puramente biológica bem como uma avaliação sobre os resultados da implantação de determinados dispositivos (implantes, ortóteses, etc.). Resultados de aprendizagem e competênciasA unidade curricular de Biomecânica do Corpo Humano visa dotar os estudantes de conhecimentos na área da mecânica para aplicação em sistemas vivos, com especial enfâse na mecânica dos materiais (tecidos rígidos e moles) e na mecânica dos corpos rígidos, análise dos movimentos. Procura ainda dar a conhecer e desenvolver o interesse pela Biomecânica do Corpo Humano, procurando estudar e investigar o funcionamento, em termos mecânicos, dos diferentes órgãos e tecidos biológicos nas diferentes aplicações da Biomecânica, Desportiva, Ocupacional e de Reabilitação. (Mecânica dos meios contínuos, estática cinemática e dinâmica) Espera-se que no final do período lectivo, os estudantes tenham adquirido conhecimentos que lhes permitam o recurso à utilização de ferramentas experimentais e analíticas tendo em vista a construção de modelos matemáticos representativos da modelação mecânica associada a diferentes sistemas de organismos vivos. Modo de trabalhoPresencial ProgramaIntrodução à Biomecânica; Conceitos de Força e Momento, equilibrio estático. Geometria de massa com determinação do CG e das propriedades de inércia.  Introdução à Teoria da Elasticidade: caracterização do estado de tensão e de deformação; relações tensões-deformações.  Biomecânica Aplicada: Biomecânica das articulações (cartilagem articular; tendões, ligamentos e músculos); considerações anatómicas;  sua recuperação; fixação de fracturas;  artroplastias.  Biomecânica dos tecidos e de estruturas do sistema músculo-esquelético: conceitos e terminologia; Biomecânica da locomoção;   Biomecânica experimental e numérica. Bibliografia ObrigatóriaPetres; Biomechanics: Fundamentals and Applications Ronald L. Huston; Principles of biomechanics. ISBN: 978-0-8493-3494-8 Duane Knudson; Fundamentals of biomechanics. ISBN: 978-0-387-49311-4 António Completo, Fernando Fonseca; " Fundamentos de Biomecânica" , PUBLINDUSTRIA, 2011. ISBN: 9789728953706 Cees Oomens, Marcel Brekelmans, Frank Baaijens; Biomechanics. Concepts and Computation, Cambridge University Press, 2009 Y. C. Fung; Biomechanics. ISBN: 0-387-97124-6 Peter Merton McGinnis; Biomechanics of Sport and Exercise, Human Kinetics, 2005. ISBN: 0736051015 Bibliografia ComplementarRoger Bartlett; Introduction to sports biomechanics. ISBN: 978-0-415-33994-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemA unidade curricular encontra-se repartida em 3 horas semanais de aulas teorico-práticas e uma hora semanal de aula teórica. Na aula teórica procede-se à exposição da matéria enquanto que as aulas teorico-práticas são utilizadas para a realização de exercícios simples, envolvendo os conceitos expostos. A avaliação é efetuada por exame final. Palavras ChaveCiências da Saúde > Ciências Médicas > Medicina > Anatomia humana Ciências Físicas > Física > Biofísica > Biomecânica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaCondições de Frequência: De acordo com o regulamento da FEUP Fórmula de cálculo da classificação finalA nota da classificação final (NF) é atribuída considerando a nota obtida no exame (NE) e a nota obtida nos relatórios (NR) usando a seguinte fórmula: NF=NE+(2-NE/10)*NR,  com 0<=NR<=1
