Energias Renováveis III Código: EQ0125     Sigla: ENRIII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 26 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Álvaro Neto Coelho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Manuel Álvaro Neto Coelho 3,10 Álvaro Henrique Rodrigues 0,90 A ficha foi alterada no dia 2015-09-21. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoInglês Objetivos Obter conhecimentos que permitam analisar processos de produção de energias renováveis. Avaliar a eficiência atual das principais tecnologias existentes e seu potencial desenvolvimento. Integração da energias renováveis em sistemas de sistemas de cogeração. Resultados de aprendizagem e competências Saber avaliar a eficiência energética nos processos de produção de energia apresentados. Avaliar custos de envestimento versus eficiência energética. Modo de trabalhoPresencial Programa Módulo I - Apresentação das BETs aplicado a processos de engenharia química; conceito de eficiência energética e cálculo para uma instalação de produção; processos de geração de energia térmica e electrica - sistemas de cogeração e avaliação da sua eficiência energética. Breve descrição das características técnicas dos processos de cogeração e sua implementação em sistemas de energias renováveis. Módulo II Energia Eólica: aplicações e impactos da tecnologia; perspetiva histórica e estado de desenvolvimento atual (o caso português); aerogeradores. Módulo III - Energia hídrica: generalidades e perspetiva histórica; energia disponível num curso de água; classificação dos aproveitamentos e principais componentes; caudais e sua classificação. Pequenos aproveitamento hidroelétricos: critérios de projeto. Bibliografia ObrigatóriaGlassman, Irvin; Combustion. ISBN: 0-12-285852-2 Lyle, Oliver; The efficient use of steam Goodall, P. M. 340; The efficient use of steam. ISBN: 0-86103-018-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Módulo I - Aulas teórico-práticas com exposição de matéria acompanhada com a resolução de exercícios práticos em computador. Módulo II - Aulas teórico-práticas com exposição de matéria acompanhada com a resolução de exercícios práticos. Parte de cada aula é reseervada à discussão dos exercícios resolvidos em casa pelos alunos. Módulo III - Aulas teórico-práticas com exposição de matéria acompanhada com a resolução de exercícios práticos. Parte de cada aula é reseervada à discussão do trabalho a desenvolver pelos alunos ao longo de 3 semanas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Estudo autónomo 10,00 Total: 30,00 Fórmula de cálculo da classificação final Módulo I e III Realização de um projeto, entrega de relatório respetivo e apresentação oral do trabalho (80%). Módulo II - Resolução de problemas propostos e sua apresentação oral (20%); Avaliação especial (TE, DA, ...)Apresentação de um trabalho proposto Melhoria de classificação Apresentação de uma versão com maior qualidade do projecto.
