Ficha provisória Biomecânica Código: PRODEM062     Sigla: BIOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Renato Manuel Natal Jorge 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Renato Manuel Natal Jorge 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular visa dotar os estudantes de conhecimentos na área da mecânica para aplicação em sistemas vivos com especial enfâse na mecânica dos materiais (tecidos rígidos e moles) e na mecânica dos corpos rígidos. Dar a conhecer e desenvolver o interesse pela biomecânica, procurando analisar o funcionamento, em termos mecânicos, dos diferentes órgãos e tecidos biológicos numa perspetiva abrangente atendendo as diferentes aplicações da biomecânica: Desportiva, Ocupacional, Reabilitação. Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes tenham adquirido conhecimentos que lhes permitam o recurso à utilização de ferramentas experimentais, analíticas ou numéricas tendo em vista a construção de modelos matemáticos representativos da modelação mecânica associada a diferentes sistemas de organismos vivos. Resultados de aprendizagem e competências Os conteúdos programáticos identificados são maioritáriamente o suporte teórico necessário para a análise biomecânica de tecidos e orgãos quando sujeitos a ações mecânicas permitindo ao estudante ter um entendimento aprofundado das metodologias de cáculo aplicadas aos sistemas vivos. Os conceitos e metodologias constituem as bases para que seja possível analisar diversos efeitos de carácter mecânico sobre os organismos vivos. Modo de trabalhoPresencial Programa Biomecânica dos tecidos: abordagem aos diferentes modelos materiais usados em tecidos vivos. Biomecânica Aplicada: os modelos musculares, conceito de equilíbrio estático e estudo do movimento. Abordagens à biomecânica experimental e numérica. Bibliografia ObrigatóriaDuane Knudson; Fundamentals of biomechanics. ISBN: 978-0-387-49311-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Condições de Frequência: graduação em engenharia ou em curso na área da saúde. Fórmula de avaliação: nota atribuida ao relatório. A metodologia de ensino adoptada na presente unidade curricular é do tipo tutorial. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho de investigação 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Tipo de Avaliação: relatório final sobre um tema.
