Computadores e Programação Código: EMG0008     Sigla: CP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 26 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 4,00 José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A diversidade dos problemas computacionais da engenharia exige muitas vezes soluções originais ou feitas à medida. A sua abordagem necessita do domínio e compreensão da heurística e da algoritmia bem como de linguagens de programação. Por isso o objectivo da disciplina pode ser resumido em três pontos: Como formular um problema, fazer a sua exploração prévia, identificar ou descobrir a sua solução, e formalizar a sua técnica de resolução;  Como ler e escrever linguagens formais estruturadas;  Como programar um computador (rudimentos da programação imperativa ). Resultados de aprendizagem e competências O estudante será capaz de: ler e escrever uma linguagem de programação imperativa estruturada; Compreender um problema e formular uma solução; identificar e utilizar ferramentas informáticas adequadas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conceitos elementares de lógica. Conceitos elementares de àlgebra, incluindo matrizes. Programa Ferramentas informáticas exploratórias: folhas de cálculo, manipuladores algébricos, traçadores de gráficos. Exemplos de aplicação. Apresentação do ambiente de cálculo MATLAB ou OCTAVE, e sua utilização para a exploração de conceitos estruturantes de programação: - Variáveis, operadores funções e expressões; - Comandos simples; - Comandos de entrada saída; - Estruturas de controlo de fluxo; Aplicação a problemas exemplares. Técnicas de resolução de problemas. Estruturas algorítmicas, sua formalização em linguagem comum e gráfica. Linguagens escritas e gráficas de descrição sintáctica.   Bibliografia ObrigatóriaStormy Attaway; MATLABc2ae. ISBN: 978-0-12-385081-2 S.R. Otto and J.P. Denier; An introduction to programming and numerical methods in MATLAB. ISBN: 1-85233-919-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são todas em laboratório de cálculo e presenciais. A interação com os estudantes é também feita pela UC moodle correspondente. SoftwareOctave Maxima Matlab Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática > Informática aplicada Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 95,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas - 25% do número de aulas leccionadas. O registo de presenças far-se-à em todas as aulas. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = Fa(0.05*Pp+0.45*T1+0.50*T2); sendo: Pp o registo presencial; Tt a média das classificações obtidas nos mini-testes; Fa um factor entre 0.9 e 1.1 que traduz a apreciação global e subjetiva do professor sobre o estudante. Classificações superiores a 18 serão objecto de defesa oral. Data dos testes: T1: ??/4/2016 T2: ??/6/2016 Avaliação especial (TE, DA, ...)Exame especial. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será feita por exame, em simultâneo com o exame de recurso. Os testes não terão melhoria de classificação. Observações Os alunos repetentes com frequência poderão optar por uma avaliação apenas com exame final, mediante notificação prévia (no início da cadeira!). A correspondente época de recurso servirá simultaneamente como época de melhoria.
