Ficha provisória Laboratórios I Código: EMM0021     Sigla: LABO1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=1427 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 22 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 5 56 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Elsa Wellenkamp de Sequeiros Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 1,00 Elsa Wellenkamp de Sequeiros 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 6,00 Elsa Wellenkamp de Sequeiros 2,00 Rúben Filipe da Silva Santos 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação O conhecimento das técnicas metalográficas e a sua aplicação ao estudo e caracterização dos mais diversos materiais de engenharia, para além dos metálicos, é fundamental para qualquer engenheiro de materiais e, por isso, essencial no currículo do MIEMM. Assim, com esta unidade curricular, pretende-se proporcionar aos estudantes competências de preparação e análise de amostras de materiais, essenciais para a realização de trabalhos experimentais no âmbito de outras UC do MIEMM ou de projectos de investigação. Atendendo a futuras situações profissionais em que possam estar envolvidos, designadamente, atividades de controlo de processos de fabrico e de inspeção da conformidade de produtos, esta UC também capacitará os estudantes para atuarem com autonomia e de acordo com as normas de ensaio aplicáveis. Objectivos ?aplicação de técnicas de obtenção e preparação de amostras de acordo com as normas aplicáveis ?observação de microstruturas em microscopia óptica e registo de imagens ?aplicação de métodos de quantificação estrutural Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados de aprendizagem Pretende-se que os estudantes: ?dominem técnicas de obtenção e preparação de amostras, observação de microstruturas em microscopia óptica e registo de imagens; ?apliquem métodos de quantificação estrutural e contactem com os sistemas automáticos de análise de imagem; ?desenvolvam competências de trabalho em grupo, na elaboração de relatórios e em exposições orais. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à materialografia. Amostragem. Métodos, equipamentos, materiais e técnicas de de preparação de amostras: corte, montagem e polimento. Métodos de contrastação microestrutural. Microscopia óptica. Metalografia quantitativa. Sistemas automáticos de análise de imagem. Bibliografia ObrigatóriaVander Voort, George F.; Metallography. ISBN: 0-87170-672-5 Bibliografia ComplementarASM; Metallography and microstructures. ISBN: 0-87170-015-8 (ASM Handbook, Vol.9) Seabra, Antera Valeriana de; Metalurgia Geral (Vol. III - Metalografia) Petzow, Gunter; Metallographic etching. ISBN: 0-87170-633-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas: apresentação da matéria e análise de exemplos. Aulas práticas: realização de trabalhos práticos de caracterização microstrutural de materiais (preparação de amostras, observação em microscopia óptica, registo e análise de imagens), elaboração de relatórios escritos e apresentações orais. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 55,00 Estudo autónomo 24,00 Frequência das aulas 14,00 Trabalho laboratorial 42,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos práticos e respetivos relatórios e apresentações. Número de faltas às aulas práticas menor ou igual a 25% do número de aulas previstas. Classificação da parte prática de pelo menos dez valores numa escala de zero a vinte. Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final = 60% da nota prática (média das classificações obtidas nos relatórios escritos e apresentações orais dos trabalhos práticos) + 40% do exame final. Provas e trabalhos especiais Condições idênticas às definidas em "Avaliação Especial". Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um exame escrito com peso de 40% e realização de três trabalhos práticos, incluindo o respetivos relatórios e apresentações orais, o qual terá um peso de 60% na classificação final. É exigida uma classificação mínima de dez valores no trabalho prático e oito valores no exame final. Melhoria de classificação Realização de um exame de recurso para melhoria do exame escrito final. Observações São pré-requisitos da disciplina conhecimentos de Introdução à Engenharia de Materiais I e Diagramas de Equilíbrio.
