Ficha provisória Tecnologia e Sistemas de Tratamento de Resíduos Sólidos Código: EQ0104     Sigla: TSTRS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Projecto) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 7 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Ribeiro Pereira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objetivos: Esta unidade curricular tem como principal objectivo proporcionar aos estudantes competências avançadas em todos ao aspectos relacionados com a gestão, as tecnologias e os sistemas de tratamento de resíduos sólidos. Pretende-se, ainda, através da realização de visitas de estudo, que os estudantes façam a ligação com a realidade tecnológica industrial. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se desenvolver: ? Capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente experimentação e descoberta do conhecimento, pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais, capacidades e atitudes profissionais ? Capacidades interpessoais: trabalho em grupo e comunicação Conceber, projetar, implementar e operar sistemas na empresa e no contexto social Resultados de aprendizagem Depois de completar esta unidade curricular os estudantes deverão ser capazes de: 1. Compreender o funcionamento de uma gestão integrada de resíduos sólidos 2. Compreender quais as fontes, a composição, as quantidades e as propriedades dos resíduos sólidos 3. Descrever os aspectos relacionados com a recolha, transferência e transporte de resíduos sólidos 4. Compreender e aplicar os aspectos relacionados com a separação, processamento e transformação de resíduos sólidos 5. Compreender e aplicar os aspectos relacionados com a reciclagem de resíduos sólidos 6. Compreender e aplicar os aspectos relacionados com a deposição de resíduos em aterros sanitários 7. Compreender e aplicar os aspectos relacionados com a valorização energética de resíduos sólidos (ex: incineração) 8. Compreender e aplicar os aspectos relacionados com a valorização orgânica de resíduos sólidos (ex: compostagem) Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Sistema integrado de resíduos sólidos 2. Fontes, tipos, composição e propriedades dos resíduos sólidos 3. Produção e recolha de resíduos sólidos 4. Tecnologias de separação e processamento de resíduos sólidos 5. Reutilização e reciclagem 6. Aterros sanitários 7. Valorização orgânica de resíduos sólidos 8. Valorização energética de resíduos sólidos Bibliografia ObrigatóriaGeorge Tchobanoglous, Hilary Theisen, Samuel Vigil; Integrated solid waste management. ISBN: 0-07-112865-4 Bibliografia ComplementarJoão de Quinhones Levy, Artur João Cabeças; Resíduos sólidos urbanos. ISBN: 989-95059-0-0 Vesilind, P. Aarne; Solid waste engineering. ISBN: 0-534-37814-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Serão utilizados dois tipos aulas: - Aulas presenciais com exposição da matéria, acompanhadas da apresentação e discussão de alguns exemplos de aplicação elucidativos. - Aulas presenciais para os estudantes, em pequenos grupos ou individualmente, sob a orientação do docente, resolverem problemas seleccionados. Serão também realizadas duas visitas de estudo, as quais serão cuidadosamente seleccionadas, pois têm como objectivo permitir aos estudantes fazer a ligação da matéria abordada nesta unidade curricular com a realidade tecnológica industrial. Os estudantes terão de realizar três trabalhos de grupo (de preferência constituídos por dois elementos): - Apresentação oral (cerda de 15 min) na 5ª semana do semestre sobre um tema relacionado com a reutilização e reciclagem de resíduos, a seleccionar no início do semestre. - Apresentação de um relatório escrito (máximo 2 páginas) a meio do semestre sobre um artigo científico relacionado com o tema da apresentação oral. - Apresentação de um relatório escrito (máximo 10 páginas) no final do semestre sobre o tema seleccionado para apresentação oral mas visando fundamentalmente a componente de separação, processamento e transformação. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Prova oral 10,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 47,00 Estudo autónomo 59,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Terão frequência os estudantes que obedeçam aos seguintes critérios: i) Presença nas aulas de acordo com as normas da FEUP; ii) Tenham realizado a apresentação oral e os relatório escritos. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,10 x AO + 0,25 x RF + 0,05 x RA + 0,10 x VE + 0,50 x EF onde, CF ? Classificação final AO ? Apresentação oral; RF - Relatório final; RA - Relatório de um artigo; VE ? Visita de Estudo (relatório de uma página sobre cada uma das visitas); EF ? Exame final. Classificação nínima no Exame final: 6 valores Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas da FEUP Melhoria de classificação Apenas sobre a componente ?Exame Final?
