Sistemas Baseados em Inteligência Computacional Código: EEC0083     Sigla: SBIC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 112 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Manuel Esteves Araújo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rui Manuel Esteves Araújo 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 10,00 António José de Pina Martins 4,00 Rui Manuel Esteves Araújo 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular pretende fornecer conhecimentos, métodos e tecnologias que permitam: - descrever as propriedades de controladores baseados em lógica difusa e em redes neuronais; - formular hipóteses de soluções para um problema de engenharia e pesquisar soluções concretas para essas hipóteses; - identificar, analisar e modelizar problemas considerando aspectos de incerteza quantitative e qualitativa; - analisar, projectar, modelizar e simular sistemas de controlo baseados em lógica difusa e em redes neuronais para processos industriais, com características de não linearidade e de incerteza; - analisar compromissos a estabelecer na proposta de soluções; - descrever, analisar, projectar, modelar e simular sistemas de supervisão, de detecção de falhas ou de diagnóstico, baseados em sistemas difusos e neuro-difusos;  - avaliar a aplicabilidade de sistemas de controlo e de análise de dados baseados em inteligência computacional em sistemas de engenharia;  Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular o Estudante deve ser capaz de: 1. analisar criticamente o funcionamento de sistemas de engenharia contendo subsistemas baseados em lógica difusa e/ou redes neuronais; 2. Modelar e simular um processo com recurso à ferramenta de simulação Matlab/Simulink 3. projetar um sistema de controlo baseado em lógica difusa. 4. - implementar, em HW e SW, subsistemas baseados em lógica difusa e em redes neuronais; 5. Explicar e aplicar os conceitos de sistemas de deteção de falhas ou de diagnóstico.   Modo de trabalhoPresencial Programa Conjuntos difusos e lógica difusa. Modelos difusos, sistemas difusos. Controlo baseado em lógica difusa. Incerteza e não linearidade. Análise e projecto de controladores simples. Heurísticas e meta-regras. Introdução aos sistemas neuronais e aos sistemas neuro-difusos. Sistemas MIMO. Aplicação em sistemas de controlo e em mapeamentos não lineares. Controladores em modo de deslizamento. Detecçao de falhas e diagnóstico. Métodos baseados em sistemas difusos e neuro-difusos.  Bibliografia ObrigatóriaDimiter Driankov, Hans Hellendoorn, Michael Reinfrank; An introduction to fuzzy control. ISBN: 3-540-60691-2 Jyh-Shing Roger Jang, CXhuen-Tsai Sun, Eiji Mizutani; Neuro-fuzzy and soft computing. ISBN: 0-13-261066-3 R. Isermann; Fault-diagnosis systems, Springer, 2006. ISBN: 3-540-24112-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição e de apresentação e discussão de exemplos. Há, ainda, apresentação de ferramentas de projecto nos diferentes domínios da UC. Aulas práticas de resolução de problemas e de acompanhamento dos trabalhos práticos.  SoftwareMatlab Simulink Fuzzy Logic Tlbx Neural Network Tlbx Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos > Controlo de processos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 10,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 12,00 Estudo autónomo 38,00 Frequência das aulas 48,00 Trabalho laboratorial 24,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite legal de faltas e obter um mínimo de 40% na avaliação do trabalho prático (TP). Fórmula de cálculo da classificação final Componentes de avaliação: 1- Problema (PR), avaliando a capacidade de resolver problemas de âmbito limitado, aplicando conceitos específicos da UC e utilizando ferramentas de simulação próprias. Avaliação dos trabalhos de casa e participação em sala de aula (HW+PC). 2- Trabalho prático e relatório associado (TP), avaliando as capacidades de analisar, projectar, modelizar e simular sistemas bem como a criatividade na formulação de hipóteses de soluções e o estabelecimento de compromissos. Os aspectos de implementação das soluções propostas são considerados na avaliação. São, também, avaliados o funcionamento do grupo de trabalho e os aspectos formais do relatório; 3- Exame (EX), avaliando a capacidade de analisar o funcionamento de sistemas de engenharia contendo subsistemas baseados em lógica difusa e/ou redes neuronais e a capacidade de aplicar sistemas baseados em inteligência computacional em sistemas de engenharia. O enunciado do exame é em inglês. A classificação final é obtida a partir de: CF=0.2*(PR+WH+PC)+0.3*TP+0.5*EX A aprovação na disciplina está condicionada à obtenção de um mínimo de 40% no Exame.  Provas e trabalhos especiais Não há. Avaliação especial (TE, DA, ...) A mesma dos alunos ordinários.  Melhoria de classificação Apenas a classificação do Exame pode ser melhorada nas épocas a isso destinadas. 
