Análise Matemática 1 Código: EEC0003     Sigla: AMAT1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 317 Plano de estudos oficial 1 - 8 77 216 Docência - Horas Teórico-Práticas: 5,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 7 38,50 Maria Margarida de Amorim Ferreira 11,00 Maria do Rosário Marques Fernandes Teixeira de Pinho 5,50 Nuno ALexandre Lopes Moreira da Cruz 11,00 Vitor Manuel Martins Cicouro de Pêra 11,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosPretende-se que os estudantes 1) consolidem os conhecimentos e técnicas básicas já conhecidas da análise real para a resolução de problemas práticos, 2) desenvolvam a capacidade de manipulação dos conceitos apresentados, 3) desenvolvam raciocínio independente e analítico, 4) desenvolvam capacidade de aplicação de conceitos matemáticos novos na resolução de problemas práticos, 5) desenvolvam capacidade de apresentar os seus raciocínios e soluções de uma forma clara e precisa. Perante um problema dado o estudante deverá saber identificar técnicas de cálculo diferencial e integral em R que poderão ser utilizadas para a sua resolução. Aplicar corretamente essas técnicas CDIO:1.1, 1.2, 2.2, 2.3, 2.4, 3.2 Resultados de aprendizagem e competências1) Aplicar corretamente técnicas matemáticas incluídas no programa da UC. 2) Selecionar ferramentas matemáticas apropriadas para a resolução de problemas propostos. 3) Expor com clareza raciocínios e técnicas envolvidas na resolução dos problemas. 4) Analisar e criticar resultados obtidos na resolução dos problemas. CDIO: 1.1, 2.4 Modo de trabalhoPresencial Programa1- Revisão e consolidação de conhecimentos adquiridos no ensino secundário: a) Regras de cálculo. Trigonometria e Geometria no plano. b) Funções reais de variável real. Limites, continuidade e derivação. 2- Integrais Indefinidos. 3- Integral Definido. Aplicação ao cálculo de áreas. 4- Integrais impróprios. 5- Equações diferenciais de 1ª ordem, lineares e de variáveis separáveis. 6- Equações diferenciais lineares de ordem n e coeficientes constantes. 7- Sucessões numéricas (Revisão). Indução finita. 8. Séries Numéricas. 9- Aproximação Polinomial e Séries de Taylor. Bibliografia ObrigatóriaMaria do Rosário de Pinho e Maria Margarida Ferreira; ;Análise Matemática 1, Apontamentos das Aulas Teóricas, 2007 ( disponível nos conteúdos da disciplina) Bibliografia ComplementarRoland E. Larson, Robert P. Hostetler, Bruce H. Edwards; Calculo. ISBN: 84-481-1770-0 brochada Sherman K. Stein Anthony Barcellos; Calculus and analytic geometry. ISBN: 0-07-061175-0 Robert A. Adams; Calculus. ISBN: 0-201-39607-6 William E. Boyce, Richard C. DiPrima; Elementary Differential Equations. ISBN: 0-471-09339-4 Tom M. Apostol; Calculus. ISBN: 0-471-00005-1(v.1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAs aulas desta disciplina são todas teórico-práticas. Nestas aulas faz-se a introdução, motivação e apresentação de problemas, discussão e dedução de resultados no âmbito do programa da disciplina, resolução e discussão de exercícios ilustrativos. Uma seleção de exercícios, organizados por Tema, é disponibilizada aos estudantes. Alguns destes exercícios são resolvidos nas aulas. Os estudantes deverão complementar o estudo da disciplina usando a bibliografia recomendada e resolvendo os exercícios selecionados assim como outros indicados no caderno de exercícios da disciplina ou sugeridos pelos docentes. Atendimento dos alunos: Cada docente marcará horário para atendimento aos alunos. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Análise matemática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 130,00 Frequência das aulas 80,00 Total: 210,00 Obtenção de frequênciaPara ter frequência à unidade curricular o aluno não poderá exceder o número limite de faltas às aulas teórico-práticas (25% do número de aulas previstas). Estão dispensados de obtenção de frequência: 1. Alunos ao abrigo de estatutos especiais que lhes facultam esta dispensa. 2. Alunos que estão a repetir a disciplina e NÃO estão inscritos em turma prática. Fórmula de cálculo da classificação finalPara obter classificação final à disciplina o aluno deve ter frequência à disciplina ou estar dispensado dessa frequência (ver acima em "Obtenção de frequência"). Qualquer estudante com frequência ou dispensado de frequência pode escolher obter aprovação na disciplina por testes ou exame final de recurso. Caso um estudante não obtenha aprovação à disciplina por testes, pode ainda realizar o exame de recurso. Existem quatro momentos de avaliação, a saber: 1) Primeiro Teste (T1) a realizar em dia, hora e salas a determinar; 2) Segundo Teste (T2) a realizar em dia, hora e salas a determinar; 3) Terceiro Teste (T3) a realizar em dia, hora e salas a determinar; 4) Exame de recurso (R) a marcar pelos serviços O teste T1 vale 4 valores, o teste T2, sobre toda a matéria dada até ao momento, vale 9 valores e o teste T3 vale 7 valores. A classificação da unidade curricular corresponde, numa escala de 0 a 20, a T1+T2+T3 ou à classificação do exame de recurso (E), cotado para 20 valores. NOTA IMPORTANTE: a) as classificações dos testes não são repescadas. b) caso um estudante falte a um dos testes, a classificação atribuída a esse teste para o cálculo da classificação final, é zero. Avaliação especial (TE, DA, ...)Os alunos que durante o ano letivo de 2014/2015 estão ao abrigo de estatuto especial (TE) estão dispensados de frequência. Tal como já referido, poderão obter aprovação por testes ou por exame final. Melhoria de classificaçãoExame final cotado para 20 valores (época de recurso) ObservaçõesTestes e exame de recurso serão realizados sem consulta e sem recurso a máquina de calcular. Se necessário, será distribuído nestas provas, um formulário previamente conhecido. Os testes e exame são de tempo previamente definido. Após o anúncio do fim dos testes ou exames os estudantes devem entregar os testes segundo as indicações dos vigilantes. Caso não o façam, o teste ou exame será considerado imediatamente anulado. Os estudantes deverão apresentar-se aos testes ou exames com cartão único ou BI. Documentos sem assinatura não são considerados. Deverão ainda saber qual o número de ordem na disciplina (a publicar na página da disciplina) e escreve-lo no canto superior esquerdo em todas as folhas de teste ou exame. Fraude ou tentativa de fraude durante as provas de avaliação será punida com a reprovação à disciplina, independentemente de outras consequências disciplinares.  O exame de recurso poderá ter uma duração inferior a 2 horas e 30 minutos mas nunca poderá ultrapassar este tempo.
