Automação Código: EEC0143     Sigla: AUTO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 116 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo José Lopes Machado Portugal Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo José Lopes Machado Portugal 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 12,00 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 4,00 Paulo José Lopes Machado Portugal 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência, Programa, Avaliação especial Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O principal objectivo da unicidade curricular é dotar os alunos de competências ao nível da concepção e desenvolvimento de aplicações de controlo e supervisão para sistemas de automação industriais. Resultados de aprendizagem e competências a) Conhecer as características e os requisitos dos sistemas de automação utilizados em diferentes tipos de indústrias. b) Desenvolver aplicações de controlo para sistemas de automação com base em controladores (ex. autómatos) e linguagens específicas para processos industriais (IEC 61131-3). c) Conhecer tecnologias complementares utilizadas nos sistemas de automação: controladores de processos, sensores industriais e sistemas de identificação automáticos. d) Desenvolver aplicações de supervisão e monitorização para sistemas de automação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Programação. Electrónica (nivel básico) Programa a) Arquitecturas dos sistemas de automação. Tipos de indústrias e processos. Requisitos ao nível dos equipamentos de controlo e supervisão. b) Modelação de sistemas industriais utilizando Grafcet c) Plataformas de controlo para sistemas de automação: autómatos programáveis (PLC), SoftPLC, PAC (Programmable Automation Controllers) e DCS (Distributed Control Systems). d) Modelo de programação de controladores industriais: IEC 61131-3. e) Sensores industriais. Sistemas de identificação e recolha de dados automáticos: códigos de barras e RFID. f) Sistemas de supervisão e monitorização: interfaces homem-máquina industriais e Scadas.) g)Introdução aos controladores PID e variadores de velocidade. Bibliografia ObrigatóriaKLS Sharma; Overview of industrial process automation. ISBN: 978-0-124-15779-8 R.W. Lewis; Programming industrial control systems using IEC II3I-3. ISBN: 0-85296-950-3 Flavio Bonfatti, Paola Daniela Monari, Umberto Sampieri; IEC 1131-3 programming methodology. ISBN: 2-9511585-0-5 Bibliografia ComplementarRené David, Hassane Alla; Petri nets and grafcet. ISBN: 0-13-327537-X Mikell P. Groover; Automation, production systems, and computer-integrated manufacturing. ISBN: 978-0-13-207073-7 D. A. Coggan, ed.; Fundamentals of industrial control. ISBN: 1-55617-863-8 Kelvin T. Erickson; Programmable logic controllers. ISBN: 0-9766259-0-3 ULL; Sistemas Scada (spanish edition). Jean-Yves Fiset; Human-machine interface design for process control applications. ISBN: 978-1-934394-35-9 Julià Monsó i Bustio; Sistemas de identificación y control automaticos. ISBN: 84-267-0923-30 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teóricas: exposição dos assuntos leccionados.  - Aulas teorico-praticas: resolução de problemas de modelação com Grafacet - Aulas laboratoriais: realização de um trabalho integrador envolvendo uma aplicação de controlo e supervisão de uma célula de fabrico existente no laboratório.     Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos > Controlo de processos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 15,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência -- Regulamentos da UP -- Realização do trabalho laboratorial. -- Nota mínima de 7.00 (sete) valores em todas as partes (teórica e laboratorial) Fórmula de cálculo da classificação final - Fórmula de cálculo da classificação final: -- Parte teórica : 50% (exame) + 15% (mini-teste) -- Parte pratica:  35% (trabalho laboratorial) - Coerência entre nota de grupo e individual: a nota da parte laboratorial não poderá ser 5 (cinco) valores superior à nota teórica (o contrário não se aplica). - Notas iguais ou superiores a 18 valores ficam condicionadas à realização de uma prova oral. Provas e trabalhos especiais Os alunos que não tenham realizado a componente laboratorial durante o período lectivo, terão que realizar uma prova equivalente no período normal de avaliação (exames). Avaliação especial (TE, DA, ...) Regulamentos da UP Melhoria de classificação A parte laboratorial não é susceptível de melhoria para o exame de recurso.
