Projeto de Sistemas de Telecomunicações Código: EEC0154     Sigla: PSTEL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2558 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 7 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Jorge Moreira Leitão Regente Henrique Manuel de Castro Faria Salgado Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Mário Jorge Moreira Leitão 1,00 Henrique Manuel de Castro Faria Salgado 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Henrique Manuel de Castro Faria Salgado 1,00 Mário Jorge Moreira Leitão 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Estudo das tecnologias e metodologias relevantes para o projecto de sistemas de telecomunicações específicos, nomeadamente ópticos, sistemas de acesso sem fios, sistemas de satélite, sistemas de radar e suas aplicações. Apresentação dos principais termos, conceitos, princípios básicos e modelos arquitectónicos com vista ao projecto e implementação dos sistemas. Resultados de aprendizagem e competências As competências a serem adquiridas pelos estudantes são:  - Conhecimento de projeto de sistemas de telecomunicações ópticos e de RF.  - Capacidade de simulação, análise e projeto destes sistemas.  Os resultados da aprendizagem são a aquisição das competências orientadas para o projeto, bem como o conhecimento dos sistemas actuais de telecomunicações mais relevantes. Modo de trabalhoPresencial Programa Aplicações de amplificadores de fibra dopada com Erbium (EDFA). Projecto de sistemas WDM com EDFAs. Factores limitativos no projecto de sistemas ópticos: dispersão e efeitos não-lineares. Análise da propagação de impulsos em fibras e da interacção entre dispersão e efeitos não-lineares. Gestão de dispersão em sistemas ópticos. Introdução às redes ópticas multiacesso: dispositivos e topologias. Transporte de sinais de rádio-frequência e microondas sobre fibra óptica. Redes ópticas passivas na rede de acesso: princípio de operação, componentes, arquitecturas e projecto de sistemas. Sistemas por Feixe Hertziano: conceitos básicos, modulações, balanço de potência, ruído de sistema, plano de frequências, estações terminais e repetidores; projecto de sistemas. Sistemas de Comunicação por Satélite: conceitos básicos, órbita dos satélites, ligações por satélite, acesso a satélites, segmento do satélite, segmento terrestre, séries de satélites; projecto de sistemas. Sistemas de Radar: conceitos básicos e princípios de funcionamento, radares de impulsos (radares de procura, radares de seguimento, radares indicadores de movimento, radares de sinalização), radar de onda contínua (radar CW de efeito Doppler, radar FM-CW); projecto de sistemas. Bibliografia ObrigatóriaGovind P. Agrawal; Fiber-optic communication systems. ISBN: 0-471-21571-6 Mário Jorge Moreira Leitão; Apontamentos de Projecto de Sistemas de Telecomunicações Bibliografia ComplementarGerd Keiser; Optical fiber communications. ISBN: 0-07-232101-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aula teórica para exposição da matéria. Aulas práticas de laboratório para a realização de trabalhos em grupo. SoftwareVPI Photonics Radio Mobile Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia das telecomunicações Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 5,00 Trabalho laboratorial 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Constitui condição para obtenção de frequência atingir, na componente de avaliação distribuída, pelo menos 8 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Trabalhos laboratoriais: 50% (relatórios 90%, participação 5%) Exame final sobre a parte teórica: 50% Para se obter a aprovação é obrigatório atingir no exame final uma classificação maior ou igual a 8 valores. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com estatuto especial não estão dispensados de efectuar a avaliação distribuída. Será facilitada o acesso ao laboratório para a realização dos trabalhos práticos. Melhoria de classificação Exame escrito para melhoria da nota teórica e exame prático laboratorial para melhoria da componente distribuída.
