Gestão de Recursos Humanos Código: EIG0036     Sigla: GRH Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Comportamento Organizacional e Recursos Humanos Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 70 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 3 42 81 - 3 - - - 3 42 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa 4,00 Maria Helena Gonçalves Martins 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-28. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência, Avaliação especial Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1. Ajudar a compreender os contextos humanos e organizacionais em que os alunos trabalharão e as capacidades de que precisam para serem produtivos e bem sucedidos quer no modo como entram no mundo do trabalho quer ao longo da sua carreira. 2. Explorar os modos de colocar o conhecimento científico, técnico e organizacional aprendido na FEUP a contribuir para enfrentar os grandes desafios de gestão e das organizações de hoje.   Resultados de aprendizagem e competências Esta unidade curricular procura ajudar os alunos a tomar consciência dos procedimentos humanos subjacentes ao comportamento organizacional e à mudança. Há muitos fatores de caráter sociológico e psicológico que determinam ocorrências numa organização, nem sempre fáceis de ver. Pretende-se aumentar a compreensão dos alunos a propósito das forças em presença - em si mesmos e nos outros - para que elas se tornem mais visíveis e geríveis. Ao mesmo tempo, procurar-se-á desenvolver competências comportamentais e técnicas importantes no contexto organizacional e de trabalho. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. O Trabalho e a Vida 2. As Organizações e a Sociedade 3. Perspetivas da Análise Organizacional (Estratégia, Política, Cultura) 4. As Pessoas nas Organizações (Ciclo de Vida da GRH; Recrutamento e Seleção; Acolhimento e Integração; Formação e Desenvolvimento; Liderança e Gestão de Equipas: Conflito e Negociação, Motivação, Comunicação; Gestão do Desempenho e Gestão de Carreiras) 5. A Importância do Contexto Externo (Gestão da Mudança, Quadro Legal, Crises, Globalização, Responsabilidade Social Corporativa, Demografia e Tecnologia, Competitividade, Multiculturalidade) Bibliografia ObrigatóriaJorge Freire de Sousa; Textos e apresentações (Material disponibilizado pelo docente) Miguel Pina e Cunha, Arménio Rego, Rita Campos e Cunha, ...[et al.]; Manual de gestão de pessoas e do capital humano. ISBN: 978-972-618-568-0 Scott Snell, George Bohlander; Principles of human resource management. ISBN: 978-0-324-59330-3 Bibliografia ComplementarMiguel Pina e Cunha... [et al.]; Manual de comportamento organizacional e gestão. ISBN: 972-98823-8-X Rodrigo Magalhães; Fundamentos da gestão do conhecimento organizacional. ISBN: 972-618-390-1 coordenador de equipa António Caetano; Mudança Organizacional e Gestão de Recursos Humanos. ISBN: 972-732-603-X org. Luís Fructuoso Martinez, Aristides Isidoro Ferreira, Miguel Pereira Lopes; Gerir Pessoas. ISBN: 978-972-618-709-7 brochadp Moneim El-Meligi; Work, management, and the business of living. ISBN: 978-981-279-067-5 Don K. Mak, Angela T. Mak, Anthony B. Mak; Solving everyday problems with the scientific method. ISBN: 978-981-283-509-3 John Malcolm Dowling, Yap Chin-Fang; Modern developments in behavioral economics. ISBN: 978-981-270--143-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A unidade curricular (UC) tem aulas teóricas e teórico-práticas. Nas aulas teóricas terá lugar a apresentação e o debate dos temas que integram o programa, por vezes com a presença de profissionais externos à FEUP, para que os estudantes possam ter um contacto mais direto com os temas, numa perspetiva mais prática. Nas aulas teórico-práticas, usar-se-ão exercícios interativos, simulações, casos e projetos para examinar as questões mais importantes e procurar desenvolver capacidades críticas na auto-análise, trabalho em equipa, negociação, comunicação e liderança. A UC está desenvolvida numa lógica de gamificação em que as atividades requeridas aos estudantes - incluindo a participação nas aulas - acumulam pontos, nas proporções indicadas na fórmula de cálculo da classificação final. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências psicológicas > Ciências do comportamento Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Ciência das organizações Ciências Sociais > Sociologia > Comportamento societal Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Participação presencial 50,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 10,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 16,00 Estudo autónomo 13,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 81,00 Obtenção de frequência Considera-se que um estudante em regime normal cumpre a frequência a esta unidade curricular se não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% das aulas previstas (cf. definição, ?Normas Gerais de Avaliação?, Conselho Pedagógico da FEUP). As apresentações dos trabalhos decorrerão em contexto de aula. A nota de um trabalho realizado no ano letivo anterior poderá ser considerada na avaliação do ano seguinte, desde que tenha havido frequência na unidade curricular e que seja essa a vontade expressa do estudante. Fórmula de cálculo da classificação final a. defesa de trabalhos (20%) b. participação nas aulas (50%) c. relatório escrito (30%) Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial (trabalhador-estudante, militar ou atleta de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação indicadas anteriormente. Em alternativa, em vez da componente de frequência das aulas, poderão submeter-se a uma prova escrita final única em sua substituição. As componentes de trabalhos manter-se-ão para estes estudantes. Melhoria de classificação Os estudantes que pretendam obter melhoria da classificação poderão também fazê-lo no ano letivo seguinte, repetindo apenas as componentes de avaliação cuja classificação pretendem melhorar.
