Ficha provisória Materiais Metálicos Código: EMM0027     Sigla: MMET Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 32 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 8 70 216 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Filomena Maria da Conceição Viana 1,50 Laura Maria Melo Ribeiro 1,50 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Elsa Wellenkamp de Sequeiros 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Um dos mais frequentes problemas dos engenheiros é a seleção de materiais para as mais diversas aplicações. Existem dezenas de milhares de materiais desenvolvidos e produzidos em resposta à procura e necessidades das sociedades atuais. Assim, uma unidade curricular de Materiais Metálicos, que reúna e apresente informação sobre as mais importantes ligas metálicas do mercado, a relação entre as suas propriedades e aplicações, preços comparativos e potencial de reciclagem, é da maior importância para um currículo de um curso de Engenharia de Materiais. O principal objetivo desta unidade curricular é familiarizar os estudantes com os diferentes tipos de ligas metálicas disponíveis no mercado. Pretende-se ainda que os estudantes compreendam o modo como a estrutura condiciona as propriedades das ligas metálicas. Assim como, o modo como o processamento e os tratamentos térmicos podem ser utilizados para modificar a estrutura e, desse modo, as propriedades destas ligas. Resultados de aprendizagem e competências Com a frequência desta unidade curricular os estudantes deverão: 1) conhecer os principais tipos de ligas metálicas; 2) ser capazes de identificar as propriedades mais relevantes para as aplicações das ligas; 3) conhecer as técnicas de processamento e os tratamentos térmicos mais utilizados para cada tipo de ligas; 4) conhecer o custo relativo das ligas, em comparação com outros materiais; 5) desenvolver a capacidade de trabalhar em grupo, organizando e distribuindo tarefas que lhes permitam executar e concluir o trabalho prático com sucesso; 6) adquirir competência em estratégias de comunicação (escrita e oral). Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São pré-requisitos da disciplina os conhecimentos adquiridos em Introdução aos Materiais I, Diagramas de Equilíbrio, Laboratórios I e II , Tratamentos Térmicos e Comportamento Mecânico de Materiais. Programa Aços de construção de muito baixo carbono - processamento e obtenção de aços de baixa liga e alta resistência. Aços sem liga de baixo e médio carbono; aços para tratamento térmico. Aços de alta e ultra alta resistência; aços ferramenta. Aços inoxidáveis. Ferros fundidos cinzentos - características tecnológicas; ferros lamelares, nodulares e ADIs. Ferros maleáveis e brancos. Ligas não-ferrosas, sua elaboração, processamento e tratamento térmico. Composição química, propriedades e aplicações das mais importantes ligas de níquel, de titânio, de alumínio, de cobre e de magnésio. Pulverometalurgia. Bibliografia ObrigatóriaSmith, William Fortuna; Structure and properties of engineering alloys. ISBN: 0-07-59172-5 (obra recomendada para estudo de ligas ferrosas, de Al, de Cu, Ti, Ni e aluminetos) Callister, Jr., William D.; Materials science and engineering. ISBN: 0-471-32013-7 (obra recomendada para estudo das propriedades magnéticas) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teórico-práticas consistem na apresentação e discussão da matéria. Nas aulas práticas, planificação e execução de um trabalho prático, análise de resultados e elaboração de relatório escrito, apresentação oral do trabalho seguida de discussão. Esta unidade curricular também inclui visitas de estudo a duas unidades fabris da região norte. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da produção Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 40,00 Teste 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 35,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho laboratorial 38,00 Total: 213,00 Obtenção de frequência Em concordância com as regras de assiduidade da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Trabalho prático, com peso global de 40%. Testes, classificação média com peso de 60%. Provas e trabalhos especiais As avaliações requeridas sem frequência prévia implicam a realização de um exame escrito com peso de 60% e de um trabalho bibliográfico, a realizar durante cinco dias úteis anteriores ao exame escrito, com um peso de 40% na classificação final. Avaliação especial (TE, DA, ...) As formas de avaliação de casos especiais serão idênticas às definidas em "Provas e Trabalhos Especiais" ou "Melhoria de Classificação" conforme não exista ou exista classificação de componente distribuída respectivamente. Melhoria de classificação Os estudantes podem melhorar a componente teórica da avaliação através da realização de um exame em época de recurso.
