Arquitectura e Organização de Computadores Código: EIC0083     Sigla: AOCO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Arquitectura de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 183 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Raul Fernando de Almeida Moreira Vidal Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Raul Fernando de Almeida Moreira Vidal 3,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 João Paulo de Castro Canas Ferreira 6,00 António José Duarte Araújo 2,00 Bruno Miguel Carvalhido Lima 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-16. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular introduz os princípios de funcionamento de um computador moderno e a sua arquitetura geral, com especial ênfase na contribuição de cada subsistema para o desempenho global. A análise da tecnologia de implementação física dos computadores (circuitos lógicos e de memória), associada à explicação das formas elementares de representação de informação em formato digital, permitirá aos estudantes identificar e descrever princípios fundamentais da operação dos computadores, das linguagens de programação e do desenvolvimento de software.   Resultados de aprendizagem e competências Após a completarem, os estudantes serão capazes de: Descrever os principais subsistemas de um computador pessoal; Descrever e interpretar formatos numéricos básicos; Efetuar operações aritméticas em binário; Avaliar o desempenho de computadores em cenários simples; Explicar  o funcionamento de circuitos lógicos combinatórios e sequenciais; Explicar a funcionalidade de circuitos combinatórios padrão; Analisar módulos de memória; Distinguir entre memórias estáticas e dinâmicas; Explicar os princípio básicos da codificação de instruções; Escrever programas em  assembly com operações aritméticas e booleanas, testes, saltos e sub-rotinas; Descrever o funcionamento de uma unidade de processamento uniciclo; Explicar os princípios do tratamento de exceções; Entender o conceito de hierarquia de memória e avaliar o respetivo impacto sobre o desempenho.   Modo de trabalhoPresencial Programa M1.INTRODUÇÃO: Áreas de aplicação de computadores e suas características. M2.REPRESENTAÇÃO DE INFORMAÇÃO: Representação binária de números inteiros. Operações aritméticas elementares. Códigos. Vírgula flutuante. M3.CIRCUITOS COMBINATÓRIOS: Álgebra de Boole. Portas lógicas elementares. Diagramas lógicos. Simulador lógico. Circuitos com funções padrão. M4.CIRCUITOS SEQUENCIAIS: Elementos de memória; Registos e contadores; Descodificação de endereços; M5.COMPUTADORES:Linguagens de alto e baixo nível. Modelo concetual da execução de um programa. Subsistemas: CPU, memória, periféricos. M6.DESEMPENHO: Equação básica. Benchmarks. Lei de Amdahl. M7.CONJUNTO DE INSTRUÇÕES: Tipos de instruções, modos de endereçamento, codificação. M8.LINGUAGEM ASSEMBLY: Conceitos básicos. Assemblador. Sub-rotinas. M9.UNIDADE DE PROCESSAMENTO: Unidade uniciclo: desempenho, limitações. Tratamento de exceções. M10.MEMÓRIA CACHE: Hierarquia de memória;  Memórias cache. Desempenho. Bibliografia ObrigatóriaDavid A. Patterson, John L. Hennessy; Computer Organization and Design: The Hardware/Software Interface (Fifth Edition), Elsevier Science, 2013. ISBN: 9780124077263 Cópias de acetatos e textos fornecidos Conjuntos de exercícios resolvidos e exercícios propostos Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Métodos de ensino A unidade curricular tem uma componente teórica baseada em aulas de exposição dos diversos temas que serão acompanhados, sempre que considerado oportuno, da apresentação de exemplos e respetiva discussão. As aulas teórico-práticas incluem a apresentação, análise e resolução de um conjunto de questões e de casos de estudo (usando ferramentas de simuação de circuitos digitais e de emulação do microprocessador MIPS). Dois trabalhos práticos (com ferramentas de simulação) a realizar em aulas TP adicionais com acompanhamento de monitores (2 blocos de 3 aulas). Atividades de aprendizagem a realizar fora do período de aula: Questionários de escolha múltipla (auto-avaliação).   SoftwareSimulador LOGISIM Simulador DrMips Sistema MARS (emulador/assembler) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Condições para obtenção de frequência: Participação em, pelo menos, 75% das aulas teórico-práticas (excluindo as aulas de apoio aos trabalhos de projeto).   Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação é composta por: dois testes (90 minutos cada); duas fichas sobre os trabalhos práticos (30 minutos cada). assiduidade às aulas dos trabalhos práticos A realização dos testes e das fichas decorrerá em dois momentos de avaliação: P1 = 0,7xT1 + 0,3xF1 P2 = 0,7xT2 + 0,3xF2 com T1 e T2: as notas dos testes; F1 e F2: as notas das fichas. A nota final é calculada por NFinal = 0,1xNA + 0,9 x (P1+P2)/2 em que NA é a nota correspondente à assiduidade às aulas dos trabalhos práticos. Existirá uma prova de repescagem destinada exclusivamente a estudantes que obtiverem nota inferior a 10 valores  em P1 ou P2. Cada componente (P1 ou P2) nessas condições pode ser repescada de forma independente. A nota máxima atribuída na prova de repescagem é de 10 valores (em 20). Esta nota substituirá a anterior nota à componente correspondente. A realização da prova de repescagem nunca faz baixar a nota final. Provas e trabalhos especiais Para classificações finais superiores a 18 valores (após arredondamento), é exigida a realização de uma prova oral para que essas classificações sejam eventualmente atribuídas.
