Ficha provisória Cartografia, Topografia e SIG Código: EMG0016     Sigla: CTSIG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecn., Ciênc. Aplic., Proj., Econ., Gestão e Org. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 13 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 MIEA 29 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alexandre Júlio Machado Leite Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Alexandre Júlio Machado Leite 1,50 Miguel Fernando Tato Diogo 1,50 Teórico-Práticas Totais 2 2,00 Miguel Fernando Tato Diogo 1,00 Alexandre Júlio Machado Leite 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Familiarizar os Estudantes com os diversos recursos existentes e disponíveis para o geo-referenciamento das atividades e trabalhos de engenharia, nomeadamente a Cartografia, Topografia e os Sistemas de Informação Geográfica. Assume-se a condução da UC de CTSIG em dois módulos, a saber: Módulo de Cartografia e Topografia (TC). Módulo de Sistemas de Informação Geográfica (SIG). Resultados de aprendizagem e competências Módulo de Cartografia e Topografia: Noções Preliminares, Forma da Terra, Representações do Terreno Conhecer os diversos tipos de representações da superfície da terra. Distinguir operações de planimetria e de altimetria. Familiarizar-se com as Cartas Militares Nacionais à escala 1/25000. Usar os diversos tipos de escala. Realizar operações de cálculo de distâncias e áreas sobre cartas topográficas. Construir perfis topográficos. Conhecer as leis que regem as representações por curvas de nível. Identificar formas típicas de terreno em cartas topográficas. Saber delimitar bacias hidrográficas sobre cartas topográficas. Conhecer o significado dos principais símbolos existentes nas cartas topográficas. Reconhecer a importância da orientação no terreno e praticá-la.  Instrumentos ? Levantamentos Topográficos Conhecer e usar os principais instrumentos e acessórios auxiliares em operações de levantamento topográfico. Praticar o posicionamento e estacionamento dos instrumentos de topografia. Compreender os princípios de medição indireta de distâncias. Realizar medidas de distâncias por via direta e indireta. Implementar diversos tipos de alinhamentos topográficos. Prolongar alinhamentos topográficos para além de obstáculos. Conhecer, usar uma caderneta taqueométrica. Realizar um levantamento topográfico simples e uma piquetagem. Adquirir hábitos de manutenção e conservação do material de topografia. Módulo de Sistemas de Informação Geográfica Adquirir e compreender as noções essenciais de informação geográfica - georeferenciação Compreender e aplicar os sistemas de coordenadas: geográficas e métricas. Desenvolver aplicações no âmbito de um projeto SIG: variáveis e atributos. Capacidade de elaboração de um projeto SIG: contrução de saídas em ambiente cartográfico. Modo de trabalhoPresencial Programa Módulo de Cartografia e Topografia: Conceitos base de Topografia; Leitura de Cartas Topográficas; Formas singulares de terreno e suas representações Topográficas: Planimetria e nivelamento; Instrumentos de topografia; Levantamentos Topográficos; Módulo de Sistemas de Informação Geográfica: Conceitos básicos de modelação e representação da Terra; Geóide, Datum, Projecções e sistemas de coordenadas; Posicionamento com GPS; Conceitos básicos sobre sistemas de informação geográfica; Métodos informáticos de administração de dados geográficos; Modelos e estruturas de dados geográficos; Manipulação de dados geográficos; Exemplos de utilização elementar de um software SIG. Bibliografia ObrigatóriaGraeme F. Bonham-Carter; Geographic information systems for geoscientists. ISBN: 0-08-042420-1 João Martins Casaca, João Luís de Matos, José Miguel Baio Dias; Topografia geral. ISBN: 972-757-339-8 Joaquim Alves Gaspar ; apoio Sociedade de Geografia de Lisboa; Cartas e projecções cartográficas. ISBN: 972-757-151-4 Ana Duarte Fonseca, João Cordeiro Fernandes; Detecção remota. ISBN: 972-757-292-8 José Alberto Gonçalves; Sérgio Madeira; J. João Sousa; Topografia Conceitos e Aplicações, Lidel, 2012. ISBN: 978-972-757-850-4 João Matos; Fundamentos de Informação Geográfica, Lidel, 2008. ISBN: 978-972-757-514-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico-Práticas e Práticas Realce para as Aulas Práticas nos terrenos da FEUP com o objectivo de realização de Levantamentos Topográficos vários. Aulas práticas de utilização de um software SIG (construção de mapas temáticos, georreferenciação de raster, construção de um modelo digital do terreno). SoftwareESRI ArcView Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Topografia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Detecção remota Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 20,00 Trabalho de campo 25,00 Trabalho escrito 55,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 56,00 Total: 56,00 Obtenção de frequência 75% de presença nas aulas. A Frequência é obrigatória para acesso ao Exame de Recurso Fórmula de cálculo da classificação final Módulo de Cartografia/Topografia - 50% da Nota da UC de CTSIG 3 Trabalhos Monográficos: 1 Individual + 2 de Equipa (2 Estudantes). 4 Trabalhos de Campo: 4 Trabalhos de Campo em Equipa (4 Estudantes). Módulo de Sistemas de Informação Geográfica - 50% da Nota da UC de CTSIG 1 Trabalho Temáticos em Equipa (4 Estudantes) 1 Teste individual Nota: o modo de classificação de cada Trabalho é descrito aos Estudantes no início do mesmo. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as Regras Gerais de Avaliação da FEUP. Melhoria de classificação No Exame de Recurso Observações Todos os Estudantes devem, no iníco da UC de CTSIG, providenciar a aquisição de uma Carta Militar de Portugal, à escala 1/25.000, dos Serviços Cartográficos do Exército.
