Programação de Computadores II Código: EIG0011     Sigla: PC II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=319 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 135 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Ernesto da Silva Carvalho Brito Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 2,00 Teórico-Práticas Totais 5 10,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 2,00 Carlos Alberto Bragança de Oliveira 4,00 Miguel Augusto Pereira de Oliveira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos OBJETIVOS ESPECÍFICOS: O objetivo desta unidade curricular é fornecer aos estudantes uma base sólida de conhecimentos na área de informática, em particular no âmbito da programação de computadores. Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS ESPERADOS: Os estudantes devem ser capazes de: - Criar páginas HTML e programação em linguagens 'script'; - utilizar aplicações de produtividade pessoal tais como folhas de cálculo com recurso a programação; - desenvolver aplicações integradas usando linguagens de programação de suporte tal como o Visual Basic for Applications (VBA); - construir algoritmos independentemente de uma linguagem de programação; - implementar algoritmos e desenvolver aplicações na linguagem 'Visual Basic'; - desenvolver aplicações usando programação orientada a objetos em 'Visual Basic' no ambiente Windows. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os estudantes devem ter conhecimentos ao nível de um curso de iniciação à programação.   Programa Utilização de ferramentas de produtividade pessoal: folha de cálculo - programação em VBA. Criação de páginas HTML: programação em Java e Visual Basic script (ASP e ASPX). Programação: Programação em ambiente de janelas. Programação orientada a objetos. Conceitos gerais. Os objetos em Visual Basic. Classes, propriedades, métodos e eventos. Estruturas de dados: Primitivas. Pilhas (stack). Recursividade. Listas ligadas (linked lists). Filas (queues). Métodos de ordenação (troca, seleção, inserção e junção). Bibliografia ObrigatóriaJ. P. Hamilton; Object-oriented programming with Visual Basic.NET. ISBN: 0-596-00146-0 Bibliografia ComplementarHenrique Loureiro; Visual Basic 2008. ISBN: 978-972-722-294-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação desta unidade curricular baseia-se nos seguintes tipos de atividades:  (i) Aulas teóricas para apresentação pelo docente dos assuntos e discussão teórica de exercícios, bem como indicação das referências bibliográficas;  (ii) Atividades da iniciativa dos estudantes, individualmente ou em grupo, de preparação de soluções dos exercícios apresentados nas aulas teóricas, bem como consulta das referências bibliográficas;  (iii) Aulas teórico-práticas para discussão com o docente das soluções dos exercícios e do trabalho prático, bem como discussão de referências bibliográficas; Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 70,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 72,00 Frequência das aulas 54,00 Trabalho laboratorial 36,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequência de 75% das aulas efetivas. Fórmula de cálculo da classificação final 0.35x (Nota 1º teste) + 0.35x (Nota 2º teste) + 0.2x (Trabalho prático) +0.1x (Avaliação do Docente) A aprovação é obtida com a classificação final maior ou igual a 9,5 valores e a classificação do 2º teste maior ou igual a 7,5 valores. Provas e trabalhos especiais Trabalho prático que consiste no desenvolvimento de uma aplicação em VBasic .NET com recurso a classes de objetos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de todas as componentes de avaliação. Melhoria de classificação Realização de todas as componentes de avaliação.
