Regimes Transitórios do SEE Código: EEC0106     Sigla: RTSEE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 85 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Pires Maciel Barbosa 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Fernando Pires Maciel Barbosa 3,00 Maria Helena Osório Pestana de Vasconcelos 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-16. Campos alterados: Bibliografia Obrigatória Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1- Aquisição e demonstração de conhecimento avançado dos fenómenos transitórios e do comportamento dinâmico de equipamentos e sistemas eléctricos. 2- Aquisição e demonstração de conhecimento das metodologias para a resolução dos principais problemas associados aos fenómenos transitórios em sistemas eléctricos. 3- Aquisição e demonstração de conhecimento dos métodos de resolução adequados dos problemas postos pelos fenómenos transitórios em SEE. (Competências CDIO- Conceiving ? Designing ? Implementing ? Operating-1.3,2.1,2.3,3.3 e 4.3) Resultados de aprendizagem e competências 1- Aquisição e demonstração de conhecimento avançado dos fenómenos transitórios e do comportamento dinâmico de equipamentos e sistemas eléctricos. 2- Aquisição e demonstração de conhecimento das metodologias para a resolução dos principais problemas associados aos fenómenos transitórios em sistemas eléctricos. 3- Aquisição e demonstração de conhecimento dos métodos de resolução adequados dos problemas postos pelos fenómenos transitórios em SEE. (Competências CDIO- Conceiving ? Designing ? Implementing ? Operating-1.3,2.1,2.3,3.3 e 4.3) Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) A frequência desta UC requer conhecimentos lecionados nas UCs de Eletromagnetismo, Probabilidades e Estatística, Sistemas Elétricos de Energia, Máquinas Elétricas, Redes de Transporte e Distribuição e Regimes Estacionários do SEE. Programa Sobretensões em SEE. Análise de algumas sobretensões de manobra em SEE. Estabilidade de um sistema elétrico. Princípios de estabilidade dinâmica. Sistemas com máquinas síncronas. Métodos numéricos de resolução das equações do movimento. Análise da estabilidade de um Sistema Elétrico com n máquinas. Controlo de frequência e tensão. Controlo em tempo real. Análise de estabilidade de tensão. Bibliografia ObrigatóriaKundur, Prabha; Power system stability and control. ISBN: 0-07-035958-X F. Maciel Barbosa; Regimes Transitórios em Sistemas Eléctricos, FEUP Arrillaga, J.; Computer Analysis of Power Systems. ISBN: 0-471-92760-0 Sauer, W. Peter; Power system dynamics and stability. ISBN: 0-13-678830-0 Greenwood, Allan; Electrical Transients in Power Systems. ISBN: 0-471-62058-0 Saadat, Hadi; Power system analysis. ISBN: 0-07-116758-7 F. Maciel Barbosa; Estabilidade em Sistemas Eléctricos de Energia, FEUP, 2008 Abdelhay A. Sallam and Om P. Malik ; Power System Stability: Modelling, Analysis and Control, Institution of Engineering and Technology, www.theiet.org, 2015. ISBN: 978-1-84919-944-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são ministradas com apoio de slides, existindo publicados apontamentos que cobrem a globalidade da UC. Nas aulas TP são resolvidos e discutidos alguns problemas que foram previamente disponibilizados  aos estudantes. É realizado o estudo da estabilidade de uma rede de pequena dimensão com recurso a meios informáticos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 41,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Cumprimento das regras de assiduidade em vigor. Conclusão do trabalho de avaliação distribuida, com um mínimo de 40%. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação será constituída por duas componentes: 1) Realização de um trabalho (TP) sobre um problema de estabilidade, para ser resolvido utilizando o MatLab, Visual Basic ou Excel, do qual deverá ser entregue relatório e programa em formato digital, até ao dia 19 de Dezembro (4 valores). 2) Exame final (EF) com uma parte teórica (16 valores ) e uma parte prática (4 valores). Exame Final EF - 16 valores Trabalho de avaliação distribuída TP - 4 valores. Mínimo de 40% em cada avaliação parcial (exame e trabalhos) A componente EF permite avaliar as competências CDIO - 1.3,2.1, 2.3,3.3 e 4.3 A componente TP permite avaliar as competências CDIO - 2.3 e 4.3 Provas e trabalhos especiais Durante a realização da parte prática dos exames não é permitida a utilização de máquinas de calcular da gama TI-Nspire (Texas Instruments). Como regra geral, só é permitida a utilização de máquinas de calcular que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos: - não apresentam capacidade de leitura de ficheiros em formato pdf ou formato de imagem (incluindo formatos vetoriais) - não terem capacidade de comunicação à distância.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Igual às dos estudantes "normais". Estas situações não dispensam a realização do trabalho computacional. O trabalho tem que ser realizado no mesmo prazo que para os estudantes "normais". Os estudantes  só se podem apresentar a exame com classificação de avaliação distribuida. Melhoria de classificação Exame final (teórica e prática). A classificação da componente de avaliação distribuida é válida para todas as épocas de exame do ano lectivo. Observações Os estudantes com frequência de anos anteriores e que tenham realizado o trabalho computacional, podem solicitar ao regente que esse trabalho lhes seja considerado.
