Ficha provisória Métodos Numéricos em Geotecnia Código: EC0120     Sigla: MNGE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 28 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Mota Couto Marques Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Manuel Mota Couto Marques 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José Manuel Mota Couto Marques 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Os métodos numéricos têm vindo a desempenhar um papel cada vez mais importante em Geotecnia. Entre eles o Método dos Elementos Finitos (MEF) destaca-se pela sua versatilidade, sendo corrente na prática de projeto o recurso a programas comerciais nele baseados. Torna-se portanto indispensável por um lado explanar as bases teóricas do MEF e complementarmente desenvolver o sentido crítico na sua utilização em aplicações com relevância geotécnica. OBJETIVOS: Introdução à aplicação do MEF na análise de problemas geotécnicos. Apresentação dos fundamentos teóricos do MEF complementada com a utilização de um conjunto de programas quer didáticos, quer comerciais, na solução de diversos problemas de natureza geotécnica. Resultados de aprendizagem e competências CONHECIMENTO Definir os procedimentos do MEF na obtenção de um sistema de equações algébricas que fornece uma solução numérica aproximada para as equações diferenciais regentes do fenómeno físico em análise. COMPREENSÃO Identificar os aspetos algorítmicos fundamentais do MEF em diversas aplicações de índole geotécnica. APLICAÇÃO Demonstrar a capacidade de aplicar o MEF na solução de problemas geotécnicos. ANÁLISE Utilizar o MEF em estudos paramétricos para aferir o peso relativo de diversos fatores na qualidade/eficiência/segurança/custo da solução procurada. SÍNTESE Extrair da prospeção numérica pistas para a otimização da solução. AVALIAÇÃO Criticar os resultados obtidos pelo MEF com base no conhecimento dos fatores condicionantes da qualidade da solução. COMPETÊNCIAS DE PROJETO EM ENGENHARIA Adquirir um domínio do MEF que permita a sua eficiente utilização como ferramenta de projeto geotécnico nas UCs deste ramo que desenvolvem essa vertente. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTOS PRÉVIOS - Esta UC requer uma boa formação em Teoria das Estruturas 1 e 2 e em Mecânica dos Solos 1 e 2 , sendo também conveniente possuir bons conhecimentos de Computação. Programa Os métodos numéricos e a sua importância em Engenharia Geotécnica. Aspetos gerais do método dos elementos finitos; campos de aplicação; formulações. O MEF em problemas mecânicos. Elementos de barra, planos e tridimensionais. Elementos de viga. Elementos de junta. Elementos infinitos. O MEF em problemas material e/ou geometricamente não lineares. Questões de interesse geotécnico; análises em tensões totais ou tensões efetivas; estado de tensão inicial; faseamento construtivo; escavações; aterros; leis constitutivas; aplicações. O MEF em problemas de percolação; formulação em termos do potencial e da função de corrente; percolação confinada e não confinada, em regime permanente e em regime transitório; aplicações. O MEF em problemas de consolidação; aplicações. Conteúdo Científico - 40% Conteúdo Tecnológico - 60% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os métodos numéricos têm vindo a desempenhar um papel cada vez mais importante em Geotecnia. Entre eles o Método dos Elementos Finitos (MEF) destaca-se pela sua versatilidade, sendo corrente na prática de projeto o recurso a programas comerciais nele baseados. Torna-se portanto indispensável por um lado explanar as bases teóricas do MEF e complementarmente desenvolver o sentido crítico na sua utilização em aplicações com relevância geotécnica. Bibliografia ObrigatóriaIbánez de Navarra, Eugenio Onate; Calculo de estructuras por el metodo de elementos finitos Zienkiewicz, O. C.; The finite element method. ISBN: 0750650494 (v. 1) Bibliografia ComplementarDavid M. Potts and Lidija Zdravkovic; Finite element analysis in geotechnical engineering. ISBN: 0-7277-2753-2 (vol. 1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A apresentação teórica dos assuntos é complementada com a resolução de problemas usando programas didáticos e comerciais de MEF. SoftwareQuasar Mef1D Phase2 Plane Geo-Slope Office Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Geotecnia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 28,00 Estudo autónomo 14,00 Frequência das aulas 28,00 Total: 70,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é obtida pela média aritmética das classificações dos trabalhos propostos. Observações REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES DA MOBILIDADE- As aulas são em Português. A bibliografia principal é em Português, Inglês e Espanhol. Os estudantes devem ser capazes de compreender Português e Inglês. Nos trabalhos os estudantes podem usar as seguintes línguas, em alternativa ao Português: Inglês, Francês, Espanhol e Italiano. Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas semanais.
