Patologia dos Materiais Código: PRODEC060     Sigla: PM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Materiais de Construção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Arlindo Jorge Sá de Begonha 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Arlindo Jorge Sá de Begonha 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos técnico-científicos no domínio da Patologia dos Materiais (pedra e betão), nomeadamente a caracterização das propriedades que de um modo mais directo se relacionam com a sua deterioção, o estudo dos agentes e mecanismos de alteração, a caracterização das principais degradações e estudo de métodos e técnicas de prevenção, protecção e reparação Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução. Meios e técnicas de apoio ao diagnóstico. Patologia da pedra. Propriedades das rochas. Agentes agressivos e sua acção. Principais tipos de deteriorações. Localização das deteriorações nos edifícios. Mecanismos responsáveis pelas deteriorações. Tratamentos de limpeza, conservação e protecção. Patologia do betão. Principais sintomas e causas da degradação de uma estrutura de betão, exposição ambiental. Processos físicos químicos e biológicos de degradação do betão. Corrosão das armaduras. Prevenção. Protecção. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: As materias leccionadas bem como as visitas de estudo e de campo permitem ao aluno a realização de um diagnóstico e de uma proposta de intervenção nos domínios das Patologias da Pedra e do Betão. Bibliografia ObrigatóriaAmoroso, G.G., Fassina, V., 1983.; Stone decay and conservation. Elsevier, Materials Science Monographs, 11, 453 pp. Begonha, A., 2001.; Meteorização do granito e deterioração da pedra em monumentos e edifícios da cidade do Porto. FEUP-Edições. Coleccção Monografias 2. Porto. 445 pp.; . CEB,1992; Durable concrete structures. Design guide, Comité Euro-Internat. du Béton, Thomas Telford Services Ltd., Londres, 112 pp. Hobbs, D. 1988; Alkali-silica reaction in concrete, Thomas Telford Services, Limited, London, 183 pp. Hobbs, D., Matthews, J. , 1998.; Minimum requirements for durable concrete. Carbonation and chloride-induced corrosion, freeze-thaw attack. Ed. by D.W. Hobbs, British Cement Association, Crowthorne, Berks RG45 6YS, 174 pp. Stievenard-Gireau, D. 1987; Etude de la réation ALCALISs-silice dans les bétons. Laborat. Central Ponts et Chaussées, Rapport de Recherche LPC nº 144, Paris, 104 pp. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias, sessões de discussão assim como visitas de estudo e de campo, sendo a avaliação efectuada através da realização de um exame escrito e de trabalho se necessário. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um exame, eventualmente de um trabalho, a discussão das matérias e as vistas de estudo e de campo permitem uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Obtenção de frequência As referidas nas Normas de Avaliação da FEUP, em relação à assiduidade. Fórmula de cálculo da classificação final Somatório algébrico das classificações obtidas nos dois minitestes, afectadas dos respectivos pesos relativos (50% cada). Para aprovação, é exigida a classificação mínima de sete valores em cada mini-teste cotado em vinte valores. Provas e trabalhos especiais Não estão previstos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Domínio da Língua Portuguesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de dois mini-testes. Melhoria de classificação Os alunos que não obtiveram aprovação através dos dois mini-testes, poderão recorrer a exame final de uma ou das duas partes correspondentes às matérias dos dois mini-testes. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas semanais. Conhecimentos prévios - Os alunos deverão ter os conhecimentos ministrados nas disciplinas de Materiais de Construção 1 e Materiais de Construção 2. Deverão ter ainda conhecimentos básicos da constituição das rochas e das suas principais características mecânicas.
