Dissertação Código: EMM0050     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 17 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 30 56 810 Docência - Horas Orientação Tutorial: 10,00 Práticas Laboratoriais: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 10,00 Filomena Maria da Conceição Viana 0,50 Sonia Luísa dos Santos Simões 0,50 Carlos Alberto Silva Ribeiro 3,00 Manuel Fernando Gonçalves Vieira 1,50 Fernando Jorge Mendes Monteiro 1,50 Vitor Manuel Branco Martins Augusto 2,00 Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo desta unidade curricular é avaliar a capacidade do estudante para desenvolver uma dissertação de natureza científica sobre um tema da área de conhecimento do ciclo de estudos, realizada em ambiente académico ou misto (empresarial e académico) conforme previsto no documento ?Normas para o funcionamento da Dissertação dos Mestrados Integrados? Resultados de aprendizagem e competências Em ambiente empresarial os estudantes aplicam os conhecimentos adquiridos durante o ciclo de estudos na conceção de soluções para problemas de Engenharia reais e/ou potenciais. Por esta via, os estudantes adquirem capacidade para conceber, desenvolver e implementar projetos ou gerir sistemas organizacionais. A opção por um trabalho de investigação em ambiente académico permitirá aos estudantes desenvolver um tema da Engenharia de Materiais com maior aprofundamento científico, adquirindo capacidades particularmente úteis, em atividades futuras de I&D&I empresarial ou em estudos de 3º ciclo. Com esta unidade curricular os estudantes: aprofundam conhecimentos técnicos em áreas específicas; assimilam processos, práticas e metodologias associados à investigação científica; desenvolvem o espírito de crítica científica, técnicas de comunicação escrita, electrónica/multimédia e oral e capacidade para elaborar e apresentar uma dissertação num tema específico. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Dependendo do tema escolhido, os estudantes aplicarão conhecimentos adquiridos nas diversas unidades curriculares do MIEMM. Esta deve ser a última UC a concluir, e preferencialmente, o tema deve estar relacionado com o tema de Seminário realizado anteriormente. Programa Não há um programa da unidade curricular. Cada estudante desenvolve um tema da área de conhecimento do ciclo de estudos, sob a orientação de um professor do MIEMM, podendo existir também um coorientador nacional ou estrangeiro. Os temas de Dissertação, são apresentados aos estudantes numa sessão própria, em data marcada pelo Diretor de Curso até à primeira semana de aulas do 1º semestre. Os trabalhos propostos aos estudantes, deverão ser resolúveis no período de tempo letivo disponível, a fim de que a dissertação escrita possa ser apresentada publicamente no período de exames definido. Os temas escolhidos pelos estudantes deverão ser comunicados ao Director de Curso, no prazo de um mês após o início do 1º semestre. Na apresentação de cada tema deverão ser explicitamente indicados o título e objetivo do trabalho e, se for o caso, o nome da empresa envolvida. As Dissertações em ambiente empresarial são alvo de um contrato estabelecido entre a FEUP e a instituição onde se realiza o trabalho de Dissertação (ver Minuta de Contrato para realização de Dissertação em Ambiente Empresarial para Mestrados Integrados). Bibliografia Obrigatória--; -- Observações Bibliográficas A bibliografia é específica de cada tema. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Como já foi referido, o trabalho de Dissertação é um trabalho individual que privilegia as componentes de investigação, inovação e/ou desenvolvimento (incluindo a resolução de problemas complexos de engenharia), realizado em ambiente académico ou misto (empresarial e académico). Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Metalurgia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas > Tecnologia Ciências Tecnológicas > Engenharia Ciências Tecnológicas Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 154,00 Estudo autónomo 200,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 200,00 Trabalho laboratorial 200,00 Total: 810,00 Obtenção de frequência A Dissertação no MIEMM decorre em regime de exclusividade sendo a sua frequência incompatível com a inscrição noutras unidades curriculares do ciclo de estudos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final utiliza a escala numérica inteira de 0 a 20 e é calculada pela média aritmética das classificações, arredondada às unidades, atribuídas pelos membros do júri formado de acordo com as regras definidas no Regulamento do Ciclo de Estudos Integrados Conducente à Obtenção do Grau de Mestre em Engenharia Metalúrgica e de Materiais. A avaliação é feita com base nos fatores estabelecidos no documento ?Normas Para o Funcionamento da Dissertação dos Mestrados Integrados?. Provas e trabalhos especiais Não se aplica Trabalho de estágio/projeto Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica. Melhoria de classificação Não é passível de melhoria de classificação. Observações O trabalho de Dissertação pode ser realizado no país ou no estrangeiro. A Dissertação é redigida, em língua portuguesa ou inglesa, de acordo com as instruções definidas no documento ?Dissertação ? Instruções?, disponível nos conteúdos da UC. Os estudantes deverão entregar três cópias em papel e uma cópia digital da Dissertação, sendo submetida ao Júri e defendida publicamente em data definida na época de exames. Entre as duas datas deve mediar, no mínimo, um mês. A sessão pública é organizada de modo a que o estudante disponha de 10 minutos para apresentar e a discussão tenha uma duração de 35 minutos. Após defesa, os estudantes têm até ao término da ocorrência para entregar um CD da dissertação com eventuais correções, rubricado pelo orientador ou presidente do júri no respetivo rótulo/rodela, acompanhado do respetivo formulário de entrega de dissertação e, eventual, pedido de confidencialidade.
