Projecto de Tese de Investigação Código: PRODEC108     Sigla: PTI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Materiais de Construção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 30 80 810 Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,50 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,50 Maria de Lurdes da Costa Lopes 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objetivo desta unidade curricular, que decorre num tempo equivalente a um semestre, consiste essencialmente em desenvolver os estudos preliminares relativos ao tema da tese que se pretende desenvolver nos anos seguintes e deve concluir com a apresentação de um programa da tese. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa Caracterização dos objetivos da tese Preparação do estado do conhecimento no tema da tese Desenvolvimento de estudos preliminares do tema (por ex.: ensaios preliminares, descrição da campanha de ensaios a realizar, descrição dos modelos que se pensa adoptar, estudos numéricos preliminares, calibração de...; etc.). Preparação detalhada do programa de tese. Demonstração da coerência dos conteúdos programáticos com os objectivos da unidade curricular. Pretendendo-se com esta UC realizar um relatório que culmine com a apresentação de um programa da tese, os conteúdos programáticos previstos, nomeadamente no que se refere à preparação do estado do conhecimento e a realização de estudos preliminares no domínio do tema, adequados a cada estudante, permitirão o alcance dos objetivos definidos. Bibliografia Obrigatóriahttps://moodle.fe.up.pt/1112/course/category.php?id=53 ( curso e-learning para desenvolvimento de competências de infoliteracia). Artigos científicos no domínio do tema da tese.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de discussão dos temas da tese e avaliação do progresso dos trabalhos. A avaliação da unidade curricular de Projecto de Tese de Investigação consiste numa discussão pública perante um júri constituído pelo Director do Doutoramento, pelo Orientador e co-Orientador, quando exista, por um Investigador externo ao Programa de Doutoramento e por um Professor da FEUP. Demonstração da coerência das metodologias de ensino com os objectivos de aprendizagem da unidade curricular. As características peculiares desta unidade curricular, com uma grande componente de trabalho individual e original, impõe uma metodologia de ensino que privilegie a discussão regular dos temas envolvidos e a avaliação do seu progresso. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
