Redes de Computadores Código: EIC0032     Sigla: RCOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 133 Plano de estudos a partir de 2009/10 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Manuel Alberto Pereira Ricardo 2,00 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 Manuel Alberto Pereira Ricardo 6,00 Ana Cristina Costa Aguiar 8,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Redes de Computadores (RCOM) é a unidade curricular que introduz os estudantes no domínio de conhecimento das redes de comunicações. Os conceitos fundamentais endereçados em RCOM incluem os seguintes: canais de comunicação e controlo da ligação de dados, modelos de erro e atraso, comunicações multi-acesso, encaminhamento, controlo de fluxo e controlo de congestionamento. As principais tecnologias discutidas em RCOM são a Ethernet comutada, a Wireless LAN 802.11, a Internet e a pilha de comunicações TCP/IP. As implementações e projetos a desenvolver em RCOM incluem um protocolo de ligação de dados com controlo de fluxo, uma aplicação a funcionar em modo cliente, e a configuração e teste de redes Ethernet e IP. Resultados de aprendizagem e competências Depois de ter frequentado RCOM o estudante deverá ser capaz de: a) perceber e explicar os conceitos fundamentais das redes de comunicações; b) escolher, comparar ou empregar as tecnologias de redes de comunicações atuais; c) implementar, configurar e testar mecanismos e componentes essenciais de uma rede de comunicações. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às redes de computadores. Técnicas de transmissão de dados. Controlo da ligação de dados. Modelos para análise de desempenho. Controlo do acesso ao meio. LANs. A Internet. Encaminhamento. Controlo de congestionamento. Aplicações. Bibliografia ObrigatóriaAndrew S. Tanenbaum, David J. Wetherall; Computer Networks, 5/E, Prentice Hall, 2011. ISBN: ISBN-10: 0132126958 Bibliografia ComplementarDimitri Bertsekas, Robert Gallager; Data Networks, 2nd Edition, Prentice-Hall International, 1992. ISBN: 0-13-200916-1 Peterson, Larry L.; Computer Networks. ISBN: 978-0-12-374013-7 Stevens, W. Richard; TCP/IP illustrated. ISBN: 0-201-63346-9 Stallings, William; Data and Computer Communications. ISBN: 0-13-243310-9 James F. Kurose, Keith W. Ross; Computer Networking - a Top-Down Approach, 5th Edition, Pearson, 2010. ISBN: 0-13-607967-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão usadas para apresentação e discussão dos conceitos fundamentais, discussão de casos e resolução de problemas. Nas aulas teórico-práticas serão realizados dois trabalhos laboratoriais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Notas atribuídas de 0 a 20 valores. L1 - nota do 1º trabalho laboratorial L2 - nota do 2º trabalho laboratorial H - nota dos trabalhos de casa FQ - CLASSIFICAÇÃO DE FREQUÊNCIA FQ = 0,4*L1 + 0,4*L2 + 0,2*H se ( FQ < 8,0 ) FQ = "Sem Frequência" Fórmula de cálculo da classificação final Notas atribuídas de 0 a 20 valores. E - nota do exame final FQ - NOTA DE FREQUÊNCIA CF - CLASSIFICAÇÃO FINAL CF = 0,4*FQ + 0,6*E se ( E < 8,0 ) CF = E Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes podem optar pela realização dos trabalhos laboratoriais, em condições idênticas às dos restantes alunos, ou por um trabalho individual realizado fora do período normal das aulas, de acordo com objectivos específicos propostos em cada caso. Melhoria de classificação A classificação da componente de FREQUÊNCIA pode ser melhorada na próxima ocorrência da Unidade Curricular. A componente de FREQUÊNCIA é utilizada no cálculo da classificação final, quer no exame normal quer no exame de recurso.
