Análise de Dados Multivariados Código: PRODEC080     Sigla: ADM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Fernanda Maria Campos de Sousa 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos . Resultados de aprendizagem e competências Adquirir conhecimentos sólidos para desenvolvimento ao nível de investigação, especializações ou no exercício da atividade profissional; desenvolver e ser capaz de utilizar corretamente metodologias de análise de dados multivariados, garantindo uma interiorização correta de conceitos, bem como uma discussão e interpretação adequada dos resultados; Ser capaz de usar corretamente software estatístico desta área do conhecimento. Modo de trabalhoPresencial Programa Tipologia de variáveis. Métodos multivariados de redução de dimensionalidade: métodos factoriais. Métodos de classificação: classificação hierárquica e não hierárquica, análise discriminante. Utilização de software adequado à aplicação destas metodologias. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJECTIVOS DA UNIDADE CURRICULAR. A análise de dados multivariados é uma ferramenta transversal a muitos trabalhos de investigação de engenharia civil. O conhecimento da sua aplicabilidade, com recurso a software estatístico, e da correcta interpretação dos resultados permite que se atinjam os objectivos definidos. Bibliografia ObrigatóriaBranco, J.A. (2004); ?Uma Introdução à Análise de Clusters?, XII Congresso Anual da Sociedade Portuguesa de Estatística. Gordon, A. (1999); ?Classification? (2nd ed.), Chapman & Hall/CRC, Boca Raton. Johnson, D.E. (1998); ?Applied Multivariate Methods for Data Analysts?, Brooks/Cole, Pacific Grove. Johnson, R. & Wichern, D. (1992).; ?Applied Multivariate Statistical Analysis?, Englewood Cliffs: Prentice Hall International. Maroco, J. (2007); ?Análise Estatística com utilização do SPSS? (2.ª ed), Análise Estatística com utilização do SPSS. Pestana, D.D & Velosa, S.F. (2002); ?introdução à Probabilidade e à Estatística?, Volume 1, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa. Saporta, G. (1990) ?Probabilités Analyse des Données et Statistique?, Éditions Technip. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
