Ecologia e Conservação da Natureza Código: EA0068     Sigla: ECN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 19 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Helena Maria Vieira Monteiro Soares Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Helena Maria Vieira Monteiro Soares 3,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,00 Helena Maria Vieira Monteiro Soares 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-17. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1.Conhecimentos de caráter técnico 1.1 Conhecimentos essenciais de Ecologia, Conservação da Natureza e Ecotoxicologia com vista à sua aplicação em Engenharia do Ambiente. 1.2 Principal legislação Nacional e Comunitária associada à Conservação da Natureza e à Ecotoxicologia.   2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais 2.1 Desenvolvimento de estratégias de pesquisa bibliográfica e electrónica.   3. Aquisição de aptidões inter-pessoais 3.1 Trabalho em grupo e de comunicação (comunicação escrita e apresentação oral) Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos sobre o efeito: (i) dos fenómenos de competição por recursos; (ii) das várias interacções biológicas na composição das comunidades; (iii) da interacção dos fatores abióticos e bióticos na dinâmica da população; (iv) a inter-ligação entre as comunidades e o meio ambiente através de fluxos de energia e matéria; (v) ineficiente transferência de energia entre os níveis tróficos; (vi) diferenças entre o processamento de energia e matéria entre o sistema decompositor e o sistema-consumidor. Compreensão do papel da ecologia aplicada na restauração de ambientes poluídos. Aquisição de conhecimentos sobre: (i) as principais classes de poluentes (estrutura, propriedades e ocorrência); (ii) a influência das propriedades dos poluentes na sua circulação e distribuição no meio ambiente, bem como da sua toxicidade para os organismos vivos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deve apresentar conhecimentos prévios de Química, Biologia, Métodos Instrumentais de Análise e Métodos Estatisticos, leccionados em unidades curriculares precedentes ou no ensino secundário ao nível do 11º ano. Programa 1. Definições, objectivos, problemas actuais e desafios. 2. Ecologia2.1. Áreas de estudo da Ecologia.2.2. Estrutura e funcionamento dos ecossistemas. 2.2.1 Definição de ecossistema; 2.2.2. Organismos; populações; comunidades e ecossistemas; 2.2.3. Interacções biológicas (intra e inter-espécies) 2.2.3.1. Competição, predação, decomposição, parasitismo, simbiose 2.2.3.2. Dinâmica de populações 2.2.4. Comunidades e ecossistemas 2.2.4.1. Nutrientes e energia 2.2.4.2. Fluxos de energia nos ecossistemas 2.2.4.2.1. Produtividade primária e secundária. 2.2.4.3. Fluxos de matéria nos ecossistemas 2.2.4.3.1. Ciclos biogeoquímicos 3. Ecotoxicologia. 3.1. Transporte e transformação dos poluentes no ambiente. 3.1.1. Grupos de poluentes; 3.1.2. Vias de entrada dos poluentes nos ecossistemas; 3.2. Biodisponibilidade e bioacumulação. 3.2.1. Biodisponibilidade, biotransformação e eliminação; 3.2.2. Modelos toxicocinéticos; 3.2.3. Bioacumulação. 3.3. Acção dos contaminantes. 3.3.1. Efeito dos contaminantes nos vários níveis organizacionais; Bioindicadores e biomarcadores; 3.3.2. Testes de toxicidade. 3.4. Fontes disponíveis de dados sobre toxicidade. 3.5. Ferramentas preditivas da relação-estrutura-actividade. 4. Conservação da Natureza. 4.1. Definições: biodiversidade, protecção, conservação, restauração ecológica e reconstrução ecológica. 4.2. Medidas Internacionais e Nacionais tomadas para a Conservação da Natureza. Plano de acção comunitário para a biodiversidade para 2010 e anos subsequentes. 4.3. Planeamento e gestão da Conservação da Natureza. Bibliografia ObrigatóriaULL; Essentials of Ecology. ISBN: 1-405-10328-0 C. H. Walker...[et al.]; Principles of ecotoxicology. ISBN: 0-8493-3635-X Mike Alexander; Management planning for nature conservation: a theoretical basis and pratical guide, Springer, 2008. ISBN: 978-1-4020-6580-4 Bibliografia ComplementarMichael Begon, Colin R. Townsend, John L. Harper; Ecology. ISBN: 1-4051-1117-8 ed. by Gary M. Rand; Fundamentals of aquatic toxicology. ISBN: 1-56032-091-5 Organic pollutants in the water cycle: properties, ocurrence, analysis and environmental relevance of polar compounds , Thorsten Reemstsma and Martin Jekel, 2006. ISBN: 3-527-31297-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação do conteúdo programático, análise e discussão de estudos de casos acompanhada de pequenos questionários de avaliação, a realizar nas aulas práticas em data previamente indicada aos alunos, sobre alguns dos estudos de casos analisados. Desenvolvimento e apresentação oral de um trabalho de grupo sobre um tema previamente indicado aos alunos. Palavras ChaveCiências Naturais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 55,00 Participação presencial 5,00 Teste 10,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para além da aplicação do REGULAMENTO ESPECÍFICO DE AVALIAÇÃO DE DISCENTES DA FEUP, a frequência à disciplina é obtida pelos estudantes cuja classificação da Avaliação Contínua (AC) seja maior ou igual a 10 (em 20) valores. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação tem duas componentes: AC e Teórica (T). A avaliação Contínua inclui as subcomponentes seguintes: (i) Avaliação Contínua das Aulas Teórico-Práticas e Práticas (ACTPP), (ii) Questionários (Q) sobre Estudos de Casos e (iii) Trabalho escrito (entrega de documento escrito e electrónico até 17h de 23 de Novembro) e apresentação oral e discussão (nas aulas teóricas: 1, 7 e 14 do mês de Dezembro) sobre um TEMA (TE). A componente Teórica (lecionada quer em aulas teórico-práitca quer em aulas práticas) é avaliada em exame (EX). A classificação final (CF) da unidade curricular é obtida do seguinte modo: CF = 0,30 TE + 0, 10 Q + 0,05 ACTPP + 0,55 EX, sendo necessário uma nota mínima de 9 (em 20) valores na classificação obtida no exame. Os estudantes têm de obter uma classificação final mínima de 10 (em 20) valores à unidade curricular. Provas e trabalhos especiais Não estão previstos provas e/ou trabalhos especiais para além dos indicados nesta ficha. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação De acordo com o ponto 10.1 do Art.º 10º Melhoria de Classificação do REGULAMENTO ESPECÍFICO DE AVALIAÇÃO DE DISCENTES DA FEUP, os estudantes podem efetuar melhoria de classificacao de exame realizado, uma única vez, numa das duas épocas de exame final referidas na alinea a) do ponto 1, artigo 9, imediatamente subsequentes aquela em que obtiveram aprovação e em que a unidade curricular tenha exame previsto. Observações DATAS IMPORTANTES relativas ao TEMA: 1) Trabalho escrito: entrega de documento escrito e electrónico até 17h de 23 de Novembro; 2) Apresentação oral e discussão: nas aulas teóricas de 1, 7 e 14 do mês de Dezembro. Aos estudantes que faltarem a qualquer uma das componentes da avaliação distribuída, ser-lhes-á atribuída classificação de zero valores nessa componente.   Horário de atendimento aos estudantes: Quinta -feira das 14 às 15h e das 17h30m às 18h30m no gabinete E316. Os estudantes deverão enviar um e-mail até às 17h da véspera Quarta-feira) a solicitar o atendimento.
