Materiais Cerâmicos Código: EMM0024     Sigla: MCER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Domingos da Silva Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 José Domingos da Silva Santos 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 José Domingos da Silva Santos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação: Os conhecimentos sobre os materiais cerâmicos são absolutamente indispensáveis em qualquer curso universitário de Engª de Materiais, dada a sua enorme relevância nas inúmeras aplicações industriais. Objectivos: A disciplina tem por objectivo estudar os temas que envolvem a caracterização de pós cerâmicos e os processos de conformação e sinterização destes materiais. Os materiais vítreos são também abordados, do ponto de vista dos mecanismos de formação, estrutura e preparação, bem como os processos que envolvem a cristalização controlada para obtenção de vidros-cerâmicos. A relação entre estrutura-propriedades-processamento dos materiais cerâmicos e vítreos procura-se que esteja sempre presente no decurso da disciplina. Resultados de aprendizagem e competências As Competências e os Resultados da Aprendizagem podem ser resumidos do seguinte modo:  - Conhecimentos sólidos sobre os materiais cerâmicos e vidros, desde a concepção até às tecnologias de fabrico. - Aplicação dos conceitos estudados ao desenvolvimento de novos produtos cerâmicos e vidros. - Capacidade de execução e apresentação de trabalhos de grupo.       Modo de trabalhoPresencial Programa MATERIAIS CERÂMICOS. Caracterização de pós cerâmicos. Moagem. Granulação e Spray-drying. Calcinação. Aditivos de processamento. Secagem. Processos de conformação. Variáveis e controlo dos processos. Sinterização. Fundamentos da sinterização. Mecanismos de transporte de matéria. Classes de sinterização. Factores termodinâmicos e cinéticos. VIDROS. Formação, estrutura e propriedades. Teorias de formação. Fusão de vidros. Balanços de massas. Etapas principais na fusão de vidros. Afinação e homogeneização. Estrutura dos vidros. Sistemas principais. Cálculos de elementos de estrutura. Separação de fases. Viscosidade. Efeito da temperatura e da composição. Densidade e expansão térmica. Efeito da composição e da velocidade de arrefecimento. Separação de fases e cristalização. Tecnologia do vidro. Vidros cerâmicos. Considerações teóricas. Nucleação e cristalização. Separação de fases. Cristalização controlada. Ciclos térmicos de cristalização. Aplicações. Bibliografia ObrigatóriaJames Reed; ?Principles of ceramics processing", John Wiley & Sons, 1995 ?Ceramics and Glasses?, Samuel J. Schneider Jr. (Volume Chairman), Engineering Materials Handbook, Vol.4, ASM International, The Materials Information Society, Secção 2-4, 1991. Shelby, James E.; Introduction to glass science and technology. ISBN: 0-85404-533-3 Bibliografia ComplementarCarvalho, António Jorge Coelho de; Fabrico do vidro Michel W. Barsoum; Fundamentals of Ceramics, McGraw-Hill Series, 1997 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino adoptada baseia-se na exposição teórica da matéria, num clima de análise aberta com os alunos, tendo em vista a boa compreensão dos conceitos programáticos apresentados. É fortemente fomentada a aprendizagem autónoma, o espírito de iniciativa e a capacidade de empreender. A projecção de slides tem sido o meio de apoio utilizado nas aulas. A componente prática assenta na realização de alguns trabalhos experimentais, trabalhos teóricos de pesquisa e visita a empresas industriais. No final de cada trabalho prático é elaborado um relatório. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho de campo 10,00 Trabalho escrito 10,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 14,00 Trabalho laboratorial 14,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Condições de Frequência: nota mínima de 10 (dez valores) na média ponderada da componente teórica e prática. Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: Classificação final = 0,7* componente teórica + 0,3* da classificação da componente prática. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Através da realização de um exame final requerido pelos alunos. Melhoria de classificação A classificação pode ser melhorada através da realização de um exame requerido pelos alunos. Observações É aconselhável que os alunos tenham obtido aprovação na unidade de crédito de ?Introdução aos cerâmicos e polímeros? do 1º ano do curso, na qual são estudadas as noções básicas sobre materiais cerâmicos.  
