Álgebra Código: EQ0058     Sigla: A Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Matemática) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 80 Plano de estudos oficial 1 - 5 49 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Joaquim de Melo Órfão Regente Docência - Horas Teóricas: 2,50 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,50 José Joaquim de Melo Órfão 2,50 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 José Joaquim de Melo Órfão 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-21. Campos alterados: Bibliografia Complementar Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos fundamentais de Álgebra (vectores, espaços lineares, matrizes, determinantes, sistemas de equações lineares) conforme detalhado no programa da disciplina. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos elementares de Álgebra conforme detalhado no programa da unidade curricular. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. ÁLGEBRA VECTORIAL Operações com vectores. Dependência linear de vectores. Produto escalar. Equação da recta. Equação do plano. Produto vectorial. Produto triplo escalar. Outros produtos repetidos de três ou mais vectores. Determinação da distância de um ponto a um plano. 2. ESPAÇOS LINEARES Exemplos de espaços lineares. Sub-espaços. Base e dimensão. 3. ÁLGEBRA MATRICIAL Transformações lineares e matrizes. Operações com matrizes. Decomposição de matrizes em blocos. Transformações lineares. Transformações lineares em R2 e R3. 4. DETERMINANTES Definição. Propriedades básicas dos determinantes. Cálculo de determinantes. 5. SISTEMAS DE EQUAÇÕES LINEARES Matriz dos coeficientes e matriz aumentada. Eliminação Gaussiana. Operações elementares. Sistemas equivalentes. Característica de uma matriz. Existência e propriedades gerais das soluções dum sistema de equações lineares. Algoritmo de Gauss-Jordan. Sistemas homogéneos. Espaço linear das soluções de Ax=o. Sistemas não homogéneos. Dependência linear e característica. Matrizes singulares. Regra de Cramer. 6. MATRIZ INVERSA E MATRIZES RELACIONADAS Propriedades da matriz inversa. Matriz adjunta. Cálculo da matriz inversa a partir da matriz adjunta. Cálculo da matriz inversa por operações elementares. 7. VALORES PRÓPRIOS E VECTORES PRÓPRIOS Determinante característico, polinómio característico e equação característica de uma matriz. Determinação dos valores próprios e respectivos vectores próprios. Propriedades dos valores próprios. Multiplicidade algébrica e multiplicidade geométrica. 8. DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES Procedimento para diagonalizar uma matriz. Cálculo de potências de matriz Bibliografia ObrigatóriaJoão Mendonça; Sebenta de Álgebra, DEQ/FEUP Bibliografia ComplementarAnton, Howard; Elementary linear algebra. ISBN: 0-471-17052-6 José Augusto Trigo Barbosa; Noções sobre matrizes e sistemas de equações lineares. ISBN: 972-752-069-3 972-752-065-0 José Augusto Trigo Barbosa; Noções sobre álgebra linear. ISBN: 978-972-752-142-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas gerais de exposição da matéria, com resolução de exemplos ilustrativos sempre que se justifique. Aulas teórico-práticas por turma para esclarecimento de dúvidas relativas à resolução de exercícios, cujos enunciados são distribuídos previamente. Supõe-se que os alunos façam um esforço para os resolver antes de solicitar ajuda. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência 1 ? Não exceder 1/4 de faltas não-justificadas relativamente ao número de aulas previstas. 2 ? Fazer pelo menos 2/3 dos micro-testes. 3 - Para os alunos da 2ª fase, os números correspondentes às fracções acima mencionadas serão calculados com base na data do respectivo ingresso. Os alunos que já tenham obtido frequência à disciplina em ano anterior estão dispensados de frequentar novamente. Caso o pretendam fazer, sujeitando-se às condições acima enunciadas, deverão fazer essa solicitação por escrito. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) será calculada por uma das expressões seguintes: Para os alunos a frequentar: CF = 0,25 * MT + 0,375 * T1 + 0,375* T2 ou CF = 0,25 * MT + 0,75 * EF em que MT - classificação nos micro-testes; T1 e T2 - classificação nos 1º e 2º testes, respectivamente; EF - classificação no exame. Nota 1 ? Está programada a realização de 9 micro-testes. Para o cálculo de MT serão considerados os 6 melhores resultados. No caso dos alunos da 2ª fase, serão também considerados os melhores resultados na mesma proporção (2/3 dos micro-testes realizados arredondados para o inteiro mais próximo). Nota 2 ? Após publicação dos resultados da 1º teste (T1), os alunos deverão indicar se pretendem fazer o 2º teste (T2) ou o exame final completo (EF). Nota 3 - Para obter aprovação é necessário um mínimo de 7,5 valores (em 20) no exame final ou no conjunto dos dois testes, conforme os casos. Nota 4 - No exame de recurso a classificação a atribuir será a obtida na prova de exame. Caso a época de recurso seja utilizada devido a falta ou desistência na prova da época normal, a classificação dos micro-testes (MT) continua a ser utilizada para o cálculo da classificação final (CF), de acordo com a expressão mencionada acima. Para os alunos com dispensa de frequência: CF = 0,5 * T1 + 0,5 * T2 ou CF = EF Nota 5 - Os alunos que já tenham obtido frequência à UC em ano lectivo anterior podem optar pela avaliação através dos dois testes a realizar (T1 e T2). Nota 6 - Ver Nota 2. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Mediante exame nas épocas apropriadas. Melhoria de classificação Se um aluno já aprovado decidir fazer exame para melhoria de classificação, as notas obtidas nos micro-testes da disciplina não serão consideradas no cálculo da classificação final. Observações Não é permitida a utilização de calculadora nos micro-testes, testes e exames. No entanto, nos testes e exames, será permitida a consulta de formulário elaborado individualmente por cada um dos estudantes, segundo normas a divulgar posteriormente.
