Gestão Ambiental e Tratamento de Resíduos Código: EMM0032     Sigla: GATR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Ana Cláudia Relvas Vieira Dias 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Isabel Maria Soares Brandão de Vasconcelos 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Justificação O Ambiente é uma área transversal do conhecimento em Engenharia. A avaliação ambiental de processos industriais e produtos é fundamental para a avaliação da sustentabilidade ambiental. A introdução destes conceitos nesta unidade curricular no MIEMM permite ao estudante reconhecer os danos ambientais associados aos processos industriais e produtos.  Objetivos É objetivo desta unidade curricular a introdução dos conceitos relevantes de engenharia do Ambiente. Nesta unidade curricular o estudante identifica os aspectos ambientais associados aos processso/produtos bem como os impactes ambientais resultantes. Resultados de aprendizagem e competências Competências e Resultados da aprendizagem - Reconhecer os conceitos fundamentais em matéria de gestão ambiental (recursos naturais, emissões gasosas, efluentes líquidos e resíduos sólidos). - Dinamizar o acesso a recursos bibliográficos existentes na FEUP e fora, incluindo bases de dados e outros tipos de informações acessíveis através da Internet, nomeadamente, as disponibilizadas pelas Agências Ambientais. - Aplicar os conceitos na identificação dos problemas ambientais associados a uma empresa, sector industrial, ou a um determinado produto. - Avaliar o desempenho ambiental e identificar as medidas, melhores técnicas disponíveis para a sua melhoria. Modo de trabalhoPresencial Programa Definição de Ambiente e de Gestão Ambiental. Conceitos gerais sobre ambiente. Preocupações ambientais. Legislação ambiental. Licenciamento ambiental. Prevenção e controlo integrado de poluição (MTD ou BAT). Tecnologias de tratamento de fim de linha: emissões gasosas, efluentes líquidos e resíduos sólidos. A gestão ambiental nas organizações. Identificação e avaliação dos problemas ambientais associados a uma actividade. Introdução às ferramentas de gestão ambiental (NP EN ISO 14001). A Avaliação do Ciclo de Vida (NP EN ISO 14040). Conceito de Sustentabilidade Bibliografia ObrigatóriaDiapositivos e outra informação disponibilizada pelos docentes. Bibliografia ComplementarBaumann, Henrikke; The hitch hiker.s guide to LCA. ISBN: 91-44-02364-2 ISO 14040: 2006. Environmental management ? Life Cycle Assessment ? Principles and Framework. Norma Internacional. NP EN ISO 14001: 2004. Sistemas de gestão ambiental. Requisitos e linhas de orientação para a sua utilização. Norma Internacional. Guias EIPPCB (European Integrated Pollution Prevention and Control Bureau) (MTD ou BAT). Disponíveis em http://eippcb.jrc.es/. Exemplo: EIPPCB (European Integrated Pollution Prevention and Control Bureau), 2005. Draft on Reference document on Best Available Te Ana Teresa Calmeiro, [et al.] ; coord. Cristina Rocha, [et al.] ; rev. técnica Saraiva Santos; Manual prático para a gestão ambiental. ISBN: 978-972-99012-6-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação dos conteúdos do programa recorrendo, sempre que possível, a situações correntes de aplicação. Realização de trabalho de pesquisa bibliográfica com apresentação oral. Realização de uma visita de estudo a uma empresa (em data a combinar) de modo a possibilitar a demonstração dos conceitos e métodos fundamentais em matéria de gestão ambiental. Elaboração de relatório de visita. Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências do ambiente > Ciências da água > Tratamento de águas residuais Ciências Naturais > Ciências do ambiente > Ecologia > Gestão de resíduos Ciências Naturais > Ciências do ambiente > Gestão dos recursos naturais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Os alunos devem adequar-se às condições do Regulamento da FEUP no que respeita à frequência das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final NF = 0,60*NE + 0,40*NP NF - nota final NE - nota exame final NP - nota da componente prática (elaboração de trabalho com apresentação oral + relatório de visita). Para obtencão de frequência é necessária uma classificação de NE igual ou superior a 7. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um trabalho prático e exame final que incide sobre a globalidade dos assuntos leccionados. A classificação final é obtida por: NF = 0,60*NE + 0,40*NP NF - nota final NE - nota exame final NP - nota da componente prática (trabalho) Para obtencão de frequência é necessária uma classificação de NE igual ou superior a 7. Melhoria de classificação Só possível para a parcela relativa ao exame final. Observações Disponibilizar-se-ão diversos ficheiros contendo abordagens aos tópicos do programa. Realização de uma visita a uma empresa no âmbito da gestão ambiental (data a combinar). ------------ For english speaking students: it is not mandatory the presence at the classes. The final mark results is calculated by: NF = 0,60*NE + 0,40*NP NF - final mark NE - exam mark NP - averaged mark from the assignments made by the student. The mark from the final exam must be higher than 7 points out of 20.
