Fontes de Informação e Serviços de Referência Código: CINF010     Sigla: FISR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 36 Plano Oficial a partir de 2008/2009 2 - 6 56 - Plano Oficial do ano letivo 2015 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dotar os alunos de competências necessárias para dar resposta a diferentes necessidades de informação, potenciando o contacto com fontes de informação de caráter geral e científico-técnica, desenvolvendo concomitantemente o seu sentido crítico no processo de referência.  Resultados de aprendizagem e competências No fim da UC os alunos devem ser capazes de: 1. Identificar e caracterizar os principais tipos de fontes de informação impressas ou digitais; 2. Realizar pesquisa eficiente de informação, quer em bases de dados, quer na Internet; 3. Avaliar criticamente as fontes e os recursos de informação; 4. Dominar e aplicar os processos de referência para satisfazer as necessidades de informação dos utilizadores; 5. Interpretar a panorâmica geral dos atuais serviços de referência e projectar a sua evolução. Modo de trabalhoPresencial Programa 1.A era da (des)informação 1.1 -A evolução do cérebro e os diferentes significados e usos da informação: uma perspetiva diacrónica. 1.2 - Dos consumidores aos prossumidores. 1.3 -Do analógico para o digital: as fontes de informação e as funções sobre estas dos Gestores da Informação. 2. Fontes de informação e protocolos de comunicação 2.1 - Tipologias de fontes de informação. 2.2 - Informação e fontes disponíveis. 2.3 - Criação e gestão de referências bibliográficas em ciência e tecnologia: (1) referência de fontes de informação; (2) utilização do Mendeley. 3. Pesquisa nas fontes, recuperação e organização da informação. 3.1 - Pesquisa de informação na Web 3.2 - Pesquisa de informação estruturada. 3.3 - Organizar as pesquisas e representar o conhecimento: FreeMind. 4. A qualidade das fontes de informação 4.1 - Critérios de avaliação, seleção e produção de fontes de informação. 4.2 - Avaliação de fontes de informação em ciência e tecnologia: Fatores de impacto de publicações periódicas. 5. Serviços de informação e referência 5.1 - O processo de referência nos diferentes modelos de serviços de informação e referência. 5.2 - Difusão seletiva da informação: (1) princípios éticos; (2) serviços específicos para grupos singulares. 5.3 - Tecnologias de colaboração. Bibliografia ObrigatóriaG. G. Chowdhury, Sudatta Chowdhury; Information sources and searching on the World Wide Web. ISBN: 1-85604-394-0 Eugénio Campos Ferreira, Eloy Rodrigues; Fontes de informação em ambiente. ISBN: 972-8426-58-5 White, A. C. & Kamal, E. D; E-metrics for Library and Information Professionals: How to Use Data for Managing and Evaluating Electronic Resource Collections, Facet Publishing, 2005 Silva, A. & Ribeiro, F. ; Recursos de informação: serviços e utilizadores, Universidade Aberta, 2010 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição formal da matéria nas aulas teóricas apoiada em projeções. A componente prática da unidade curricular assenta sobretudo no contacto e trabalho com as fontes de informação, na análise documental, na experimentação de diferentes aplicações e simulação de casos. SoftwareFreeMind Mendeley Palavras ChaveHumanidades > Ciência da Informação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 41,00 Total: 41,00 Obtenção de frequência   Nota mínima na AD =7,5 Fórmula de cálculo da classificação final AD= 50% 4 Trabalhos (Estudos de caso) com percentagens distintas.   Provas e trabalhos especiais O 'Trabalho', um dos elementos de avaliação, requer a realização de dois trabalho de grupo, sendo os grupos constituídos por três elementos. A sua classificação poderá ser diferente para os distintos elementos do mesmo grupo. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos trabalhadores e as restantes exceções não estão dispensados da apresentação de todos os elementos de avaliação, regendo-se pelas mesmas regras de avaliação dos alunos regulares. Melhoria de classificação A melhoria da classificação poderá ser obtida: - na componente teórica por via da repetição do exame; - na componente prática pela apresentação de um novo trabalho no ano lectivo seguinte. 
