Estudos Costeiros e Marítimos 1 Código: PRODEC051     Sigla: ECM I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Hidráulica, Rec. Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,00 Fernando Francisco Machado Veloso Gomes 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Fernando Francisco Machado Veloso Gomes 0,00 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conceitos, teorias e conhecimentos sobre os aspectos físicos, das interfaces e das interações nas zonas marítimas e costeiras através da hidrodinâmica marítima e da hidromorfologia costeira. Iniciação à concepção, projecto, modelação e observação de diversas estruturas marítimas e portuárias. Reconhecer as especificidades e dinâmicas específicas do meio ambiente onde são projectadas e executadas as intervenções e estruturas. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Apreender, interligar e  transmitir conceitos teóricos e procedimentos práticos Compreensão: Interpretar, seleccionar e avaliar elementos bibliográficos e peças de projeto.- Aplicação: Conceber, modelar, calcular e avaliar possíveis soluções. - Análise: Identificar questões críticas e prioridades. Modo de trabalhoPresencial Programa Hidrodinâmica. Hidromorfodinâmica costeira e estuarina. Ambientes biofísicos de praias, dunas, arribas, estuários e lagunas. Estruturas e intervenções portuárias. Dados de base e bases de dados. Aplicações de modelação física e numérica. Estudo de casos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos são coerentes com os objetivos estabelecidos. Bibliografia ObrigatóriaInternational journal and conference papers related with the syllabus.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
