Ficha provisória Investigação e Caracterização de Maciços Código: MEMG0014     Sigla: ICM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática, Física, Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 14-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Página Web: http://moodle.fe.up.pt Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 7 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Apresentação e estudo dos métodos e ensaios mecânicos e geofísicos de investigação e caracterização de maciços terrosos e rochosos, nomeadamente sob uma perspectiva geotécnica e/ou geoambiental. Resultados de aprendizagem e competências Permitir a identificação criteriosa dos campos de aplicação dos diferentes métodos, mecânicos e geofísicos, de investigação e caracterização de maciços terrosos e rochosos; permitir uma leitura e avaliação criteriosa de resultados obtidos com a sua aplicação.  Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução geral da matéria. Revisão e ou introdução a conceitos geotécnicos/geofísicos julgados pertinentes no âmbito da disciplina. Aspectos geotécnicos de geo-sistemas, nomeadamente relacionados com: reconhecimento/caracterização in-situ e laboratorial de solos e rochas. Alguns dos tópicos a tratar: Fases e programação de um estudo; Amostragem de sólidos, líquidos e gases; Métodos mecânicos e geofísicos para investigação e caracterização, predominantemente in-situ, de maciços terrosos e rochosos, numa perspectiva geotécnico/geoambiental: equipamentos; procedimentos de campo; recolha, análise e interpretação de dados. Casos de estudo. Bibliografia ObrigatóriaEdited by Peter K. Robertson, Paul W. Mayne; Geotechnical site characterization. ISBN: 90-5410-940-8(vol. 1) ASTM; ASTM D5730 - 04 - D5730-04 Standard Guide for Site Characterization for Environmental Purposes With Emphasis on Soil, Rock, the Vadose Zone and Groundwater Bibliografia ComplementarULL; ISC.2 experimental site investigation and characterization Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão predominantemente expositivas e teórico-práticas, com uma abordagem inicial genérica da matéria, seguida de uma abordagem sequencial, mais detalhada e específica dos diferentes métodos/ensaios estudados, em particular no que respeita a objectivos, equipamentos, procedimentos de campo, aquisição de dados e sua interpretação. Serão fornecidos alguns textos/artigos que deverão servir como base para trabalhos tendentes à organização e consolidação de conhecimentos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Teste 55,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 16,00 Estudo autónomo 90,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Inscrição regular; não exceder o número máximo de faltas de acordo com as Normas Gerais de Avaliação em vigor; Ter pelo menos 7,5 valores na avaliação distribuida, a qual inclui: dois testes, trabalhos e desempenho. As condições referidas aplicam-se também aos alunos nas situações constantes das alíneas a), b) e c) do número 3 do artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação (nomeadamente TE e DA), com excepção das relativas ao número de faltas. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuida - ponderação: - 45% para trabalhos e desempenho; - 20% para o primeiro teste; - 35% para o segundo teste. Ao exame de Recurso são admitidos estudantes reprovados na avaliação distribuida, desde que tenham obtido frequência. Provas e trabalhos especiais Não previstas. Avaliação especial (TE, DA, ...) As previstas nas normas gerais de avaliação da FEUP. Melhoria de classificação Exame de Recurso; eventualmente prova oral, nomeadamente sobre os trabalhos realizados. Observações Está prevista a apresentação dos trabalhos realizados pelos respectivos autores. A referida apresentação deverá ser feita em ambiente de aula.
