Matemática I Código: EBE0001     Sigla: MAT1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 76 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Teresa Coelho Dias Arêde Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Maria Teresa Coelho Dias Arêde 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-02. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se que os alunos adquiram conhecimentos teóricos e práticos básicos sobre Álgebra Linear e Geometria Analítica e ainda sobre Cálculo Diferencial e Integral para funções reais de uma variável real, de acordo com o programa indicado. Resultados de aprendizagem e competências Os resultados de aprendizagem e as competências esperadas no fim deste semestre devem ser: 1 - Analisar a dependência e independência linear de um conjunto de vetores em R2 e R3. 2 - Determinar a dimensão e construir bases para subespaços de R2 e R3. 3 - Efectuar as operações com matrizes, previstas no programa da U.C.. 4 - Calcular determinantes de qualquer ordem e saber utilizar as suas principais propriedades. 5 -Classificação dos sistemas de equações lineares quanto ao tipo de soluções e resolução dos sistemas pelo método de eliminação de Gauss. 6 -Determinar valores e vetores próprios de uma matriz bem como os respectivos subespaços próprios. 7 - Calcular o ângulo, o produto interno e o produto externo entre 2 vetores. 8- Determinação das equações vetoriais, paramétricas e cartesianas de rectas e planos em R3. 9 - Obter as funções inversas das funções trigonométricas bem como conhecer as suas derivadas. 10 - Obter a fórmula de Taylor com resto de algumas funções simples. 11 - Calcular primitivas pelos métodos de substituição e partes. 12 - Calcular primitivas de frações racionais. 13 - Calcular integrais definidos usando os teoremas fundamentais. 14 - Calcular áreas de regiões planas usando integrais definidos. Modo de trabalhoPresencial Programa A - Tópicos de Álgebra Linear e de Geometria Analítica I ? Espaços vetoriais: definição; o caso de Rn; subespaços vetoriais; dependência e independência linear; bases e dimensão. II ? Matrizes: definição, dimensão e operações. O caso especial das matrizes quadradas: matrizes triangulares, matrizes simétricas e transposição de matrizes. Matriz inversa e suas propriedades. Matrizes ortogonais. Potência de uma matriz. Característica de uma matriz. Método da condensação de matrizes. III ? Determinantes: definição e propriedades; cálculo de determinantes ? Teorema de Laplace; aplicações dos determinantes à determinação da matriz inversa e da característica de uma matriz. IV ? Sistemas de equações lineares: sistemas homogéneo e não homogéneo; espaço vetorial das soluções; forma matricial dos sistemas; discussão e resolução de sistemas ? método de Gauss-Jordan; regras de Cramer. V ? Valores próprios e vetores próprios: definição; propriedades; polinómio característico e determinação dos valores próprios de uma matriz; subespaço próprio associado a um valor próprio; multiplicidade algébrica e multiplicidade geométrica; bases de vetores próprios. VI ? Geometria analítica: norma de um vetor; ângulo de dois vetores, vetores colineares e perpendiculares; projecção ortogonal de um vetor sobre outro; produto interno e suas propriedades; produto interno, norma e distância em coordenadas numa dada base; produto vetorial ou externo e produto misto em R3; equação vetorial da reta e do plano; equações paramétricas e cartesianas. B ? Cálculo diferencial e integral de funções reais de uma variável real I ? Revisão de algumas funções reais de variável real: a função exponencial e logarítmica. Suas propriedades e gráficos. Breve revisão dos conceitos de limite e continuidade e suas aplicações a algumas funções; algumas indeterminações; funções trigonométricas e suas inversas; funções hiperbólicas. II ? Derivação: definição e interpretação da derivada; regras de derivação da função composta e da função inversa; problemas de aplicação ao crescimento das funções e à determinação de máximos e mínimos; exemplo do crescimento exponencial e da curva logística; regra de l?Hôpital; noção de diferencial; aproximação polinomial - polinómios de Taylor e fórmula de Taylor com resto. III ? Primitivação: definição de primitiva ou antiderivada; exemplos imediatos; regras elementares; primitivação por substituição e por partes; decomposição e primitivação de frações racionais. Primitivação de algumas expressões trigonométricas. IV - Integral de Riemann num intervalo [a,b]: definição através das somas de Riemann; propriedades básicas; teorema fundamental do cálculo; aplicações do integral ao cálculo de áreas ; valor médio de uma função e teorema do valor médio. Bibliografia ObrigatóriaTeresa Arede; Apontamentos de Matemática I (https://sigarra.up.pt/feup/pt/conteudos_adm.list?pct_pag_id=249640&pct_parametros=pv_ocorrencia_id=348705) Cabral, I., Perdigão, C., Saiago, C.; Álgebra, Escolar Editora, 2009. ISBN: 978-972-592-239-2 Carlos A. Conceição António; Análise Matemática I - Textos de Apoio, AEFEUP, 2007-2008 Larson, Hostetler, Edwards; Cálculo, 8ª ed., vol1, McGraw-Hill, 2006 Bibliografia ComplementarNeuhauser,C.; Calculus for Biology and Medicine, 2nd Ed., Prentice Hall, 2004 Giraldes,E., Fernandes,V.H., Santos,M.H.; Curso de Algebra Linear e Geometria Analitica, McGraw-Hill, 1994 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Sendo as aulas teórico-práticas, haverá períodos de exposição da matéria teórica, com exemplos resolvidos, seguidos de períodos de problemas propostos para resolução individual, acompanhada pelo professor. A exposição teórica será feita tanto no quadro como recorrendo à projecção de slides. Tanto a exposição teórica como os exercícios práticos serão apoiados em apontamentos e folhas de exercícios fornecidas aos alunos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 102,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 158,00 Obtenção de frequência Nos termos das normas gerais de avaliação um aluno obterá frequência se o número de faltas às aulas não exceder 25% das aulas previstas. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação desta disciplina será feita do seguinte modo: - 1º teste, T1, obrigatório, em data a comunicar aos alunos; - 2º teste, T2, exclusivamente para alunos que obtiveram classificação em T1, igual ou superior a 10 valores (em 20), e que só incluirá a matéria posterior ao T1; ambos os testes têm o mesmo peso; - exame final, EF, que decorrerá em simultâneo com o 2º teste, e que terá de ser realizado obrigatoriamente por quem tenha obtido nota inferior a 10 valores em T1; no entanto, qualquer aluno poderá optar por realizar este exame em alternativa ao 2º teste; o EF inclui toda a matéria; - exame de recurso, ER, será para alunos que não tenham sido aprovados na disciplina por nenhum outro processo e ainda para melhoria de classificação. A classificação final, CF, será assim dada por CF=(nota de T1+nota de T2)/2 ou CF=Nota de EF ou ainda CF=Nota de ER Provas e trabalhos especiais  Durante o semestre serão propostos exercícios para resolução individual, fora das aulas e por escrito. A entrega desses exercícios, convenientemente resolvidos, dará lugar a uma informação positiva (ou negativa) sobre o empenho do aluno relativamente a esta disciplina. No decurso das aulas os alunos poderão ser chamados a resolver, no quadro, alguns dos exercícios propostos anteriormente. Este facto dará também lugar a uma informação sobre o empenho do aluno relativamente a esta disciplina. Avaliação especial (TE, DA, ...) Nos termos das normas gerais de avaliação. Melhoria de classificação No exame de recurso.
