Química II Código: EMM0009     Sigla: QUIM2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Química Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 33 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 MIEMM 42 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Sílvia Cardinal Pinho 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-08-05. Campos alterados: Obtenção de frequência, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO A presente unidade curricular é uma continuidade de QUÍMICA I. A química é o estudo da matéria e das mudanças que ela sofre. Um conhecimento básico de química é essencial para estudantes de muitas áreas, pois a química é uma ciência que tem uma importância vital para o nosso mundo, quer no âmbito da natureza quer no da sociedade. A química tem sido, e continuará a ser, um agente principal em todas as áreas da ciência e da tecnologia. De fato a investigação química e o desenvolvimento dos últimos séculos providenciaram novos materiais que melhoraram profundamente a nossa qualidade de vida, e ajudaram a avançar a tecnologia de inúmeras maneiras. OBJETIVOS A presente unidade curricular é uma continuidade de QUÍMICA I. Rever e aprofundar de uma forma bastante clara e abrangente os princípios básicos indispensáveis para a compreensão racional do comportamento químico e físico-químico da matéria. Mostrar a importância da química em todas as suas vertentes: vida, indústria e sociedade. Consciencializar, motivar e desenvolver aptidões para o trabalho em laboratório: manipulação correta de materiais, equipamentos e técnicas experimentais simples.  Resultados de aprendizagem e competências Competências Específicas: - Observar uma situação química e descrevê-la corretamente - Utilizar as relações entre conceitos (matemáticas ou outras) a uma situação química; - Estruturar relações entre conceitos de Química; - Efetuar operações experimentais essenciais; - Executar montagens laboratoriais em Química com destreza e autonomia; - Trabalhar num laboratório de Química, cumprindo as normas de segurança para o manuseio de reagentes e procedimentos.   Competências Transversais: - Organizar, interpretar, avaliar e criticar dados, resultados e procedimentos; - Compreender a informação transmitida em discursos orais e em textos escritos, - Comunicar informação e conhecimentos de cariz científico de uma forma correta e clara; - Aprender a aprender; - Construir uma atitude positiva face à Ciência; - Capacidade de trabalhar em equipa - Cumprimento de prazos   Modo de trabalhoPresencial Programa O estado gasoso Forças intermoleculares, líquidos e sólidos Propriedades físicas das soluções Ácidos e bases: propriedades gerais Equilíbrio ácido-base Equilíbrios de solubilidade Cinética química Química orgânica Bibliografia ObrigatóriaChang, Raymond; Química. ISBN: 972-9241-68-6 Bibliografia ComplementarDaniel Reger, Scott Goode e Edward Mercer; Química. ISBN: 972-31-0773-2 Atkins, Peter; Chemical principles. ISBN: 0-7167-3596-2 Theodore L. Brown... [et al.]; Chemistry. ISBN: 978-0-13-235848-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico práticas Pretende-se transmitir as matérias em regime de interacção com os alunos Aulas práticas Com a componente laboratorial a desenvolver nas aulas práticas pretende-se que o aluno: - aprenda a trabalhar em segurança num laboratório; - aprenda a manipular correctamente equipamentos científicos simples e realize experiências laboratoriais sobre conceitos fundamentais de química; - explique as observações experimentais de acordo com as leis básicas da química.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 12,00 Estudo autónomo 21,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 89,00 Obtenção de frequência Vai ser aplicado, na componente laboratorial, o regime de frequência de acordo com o Regulamento em vigor na FEUP (o aluno tem de frequentar 75% das aulas para a obtenção de frequência), e exigido uma nota mínima de frequência de 10 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final= 0,7*(nota da componente teórica)+ 0,3*(nota da componente prática) Avaliação da componente prática: 20% - Avaliação individual contínua nas aulas 40% - Avaliação de dois  relatórios (em grupo), referente a  2 trabalhos práticos sorteados 40% - Avaliação prática individual, consistirá num exame prático sorteado de um dos  trabalhos práticos realizado durante o semestre, podendo ser abordadas questões teóricas leccionadas nas práticas. Cada estudante será avaliado individualmente na execução desse mesmo trabalho.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos abrangidos pelo ponto 3 do Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação podem optar por uma avaliação idêntica à dos alunos ordinários, ou então pela realização de um exame prático laboratorial de 2h (mínimo de 10 valores; 20%) e de uma prova escrita sem consulta de aproximadamente 2h (mínimo de 8 valores; 80%). Melhoria de classificação Os alunos podem efectuar melhoria de classificação, mediante inscrição nos prazos fixados. A componente teórica poderá ser melhorada mediante realização de um exame de aproximadamente 2h. A melhoria da componente prática implica a repetição de toda a componente prática no ano letivo seguinte. Observações Horas de atendimento ao aluno: a definir em Fevereiro de 2016.
