Engenharia Metabólica e Celular Código: EBE0198     Sigla: EMC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 23 Plano de estudos oficial 5 - 6 70 162 MIEQ 0 Plano de estudos oficial 5 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Jose Vieira Simões Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Manuel Jose Vieira Simões 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Ana Catarina Marcelino Pinto de Meireles 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-08. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Complementar, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Fornecer aos estudantes as competências necessárias à quantificação dos fluxos metabólicos através da utilização de metodologias baseadas em modelos cinéticos e estequiométricos. Conferir aos estudantes proficiência na utilização de ferramentas informáticas para análise e simulação destes processos. Resultados de aprendizagem e competências -Compreender a importância da engenharia metabólica na bioengenharia moderna -Conhecer os principais modelos matemáticos de análise de sistemas metabólicos e celulares -Desenvolver competências na análise biomatemática de redes metabólicas -Desenvolver competências na análise biomatemática de fluxos metabólicos -Adquirir conhecimentos e desenvolver competências na utilização de bases de dados em engenharia metabólica   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) n.a. Programa 1. Apresentação de conceitos: -Engenharia metabólica; Ómicas; Biologia de sistema; Biologia sintética; Epigenética; Metagenómica -Aspetos fundamentais de simulação matemática em biologia 2. Abordagens estratégicas em engenharia metabólica: -Estudos fisiológicos; seleção do método adequado para a modificação genética; engenharia metabólica inversa -Teoria dos sistemas bioquímicos -Análise de controlo metabólico -Análise de fluxos metabólicos e análise de redes metabólicas -Análise à via metabólica (elementary flux modes e extreme pathways) -Métodos analíticos em engenharia metabólica (tecnologia de microarrays, GC-MS, NMR de 13C e de 31P, etc) 3. Bases de dados em biotecnologia (genómica, proteómica, metabolómica, etc) 4. Aplicações emergentes de engenharia metabólica (atualizado todos os anos letivos).  5. Componente prática - Bioinformática: -Introdução à bioinformática -Geração da matriz estequiométrica e cálculo de fluxos -Utilização de bases de dados em biotecnologia (data mining) e ferramentas computacionais em engenharia metabólica -Bioinformática estrutural e funcional -Predição quantitativa do metabolismo celular com base em modelos de restrição (desenvolvimento de uma plataforma de cálculo avançada) -Ferramentas para otimização em engenharia metabólica Bibliografia ObrigatóriaEberhard Voit ; A First Course in Systems Biology, Garland Science, 2012. ISBN: 9780815344674 Stephanopoulos G N, Aristidou A A, Nielsen J; Metabolic engineering: principles and methodologies. , Academic Press, 1998 Torres N V, Voit E O; Pathway analysis and optimization in metabolic engineering, Cambridge University Press, 2002 Bibliografia ComplementarS. Cortassa, M.A. Aon, A. A. Iglesias,... [et al.]; An introduction to metabolic and cellular engineering. ISBN: 978-981-4365-72-7 Observações Bibliográficas n.a. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição formal dos fundamentos teóricos e práticos, usando videoprojetor e material online acessível através da Internet. Desenvolvimento tutorial de alguns exemplos e resolução de problemas, com o recurso a software adequado.   SoftwareMatlab Microsoft Windows Server Standard Adobe Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 10,00 Prova oral 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho de investigação 11,00 Total: 161,00 Obtenção de frequência n.a. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada de acordo com os seguintes componentes de avaliação: Exame final (fator de ponderação de 40% na classificação final); Apresentação oral de dois temas emergentes em engenharia metabólica e celular (fator de ponderação de 30% na classificação final); Apresentação oral de um trabalho de grupo em bioinformática (fator de ponderação de 25% na classificação final); Participação ativa nas aulas práticas (fator de ponderação de 5% na classificação final). Exame de recurso. Para obtenção de classificação positiva, o estudante deverá obter uma classificação global mínima de 9.5 valores.  Provas e trabalhos especiais n.a. Trabalho de estágio/projeto n.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estas situações não dispensam a realização dos trabalhos da unidade curricular. Estes têm que ser realizados no mesmo prazo que for fixado para os estudantes ordinários. A forma de avaliação é, portanto, a mesma para todos os estudantes. Melhoria de classificação Exame de recurso. Observações n.a.
