Ficha provisória Hidrogeologia Código: MEMG0003     Sigla: H Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática, Física, Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 6 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alexandre Júlio Machado Leite Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Alexandre Júlio Machado Leite 0,50 Renata Maria Gomes dos Santos 2,00 Joaquim Eduardo Sousa Góis 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dotar o aluno com um conjunto de conceitos estruturantes na compreensão e no estudo da circulação da água subterrânea. É dado particular realçe aos metodos quantitativos para análise da circulação de água subterrânea. Simultaneamente incidir-se-á nas aulas práticas na transmissão de informação de carácter mais técnico do estado da arte na actualidade Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que o futuro engenheiro fique com os conceitos básicos de hidrogoelogia que lhe permitam um futuro aprofundamento a partir da base de conhecimentos que ora se transmite, caso o percurso na profissão assim o exija. Modo de trabalhoPresencial Programa Programa: Introdução ? o ciclo da água: infiltração, balanço hídrico regional e global, bacia hidrográfica e bacia hidrogeológica. Exercícios: cálculo do balanço hidrogeológico dada a RAS, a precipitação e a evapotranspiração. Equações fundamentais em hidráulica subterrânea: da continuidade de Navier-Stokes. Operador gradiente, divergência e laplaciano. Simplificaçãos no caso da água em meios porosos. Equação de Laplace. Integração analítica da circulação da água num meio poroso por fracturas ou por orifícios cilíndricos Exercício : determinação do caudal de uma fractura com condições piezométricas pré-definidas. Lei empírica de Darcy. Porosidade, condutividade hidráulica. Aquíferos, aquitardos, aquicludos. Circulação em meios fissurados. Medição da condutividade hidráulica. Associação em série e paralelo. Exercícios: lei de Darcy; lei de Darcy em sistemas associados em série e paralelo. Aquíferos livres e confinados; noção de transmissividade, coeficiente de armazenamento. Representações gráficas dos aquíferos, linhas de corrente e isopiezas. Exemplos. Dedução das equações dos aquíferos livres; hipótese de Dupuit. Extrapolação para o caso linear dos aquíferos confinados. Vantagens decorrentes da hipótese de linearidade. Regime estacionário. Escoamento radial e paralelo num aquífero confinado: soluções analíticas. Escoamento radial em aquífero livre; fórmula de Dupuit-Thiem. Método das imagens: captação num areal de um rio, captação numa ilha rectangular num rio, trincheira captante, etc.... Exercícios em Matlab com séries truncadas. Execução de captações: principais tipos e técnicas construtivas. Regime transitório: fórmula de Theis, aproximação de Jacob. Exercícios de aplicação. Testes de bombagem: sua utilização na determinação de condições fronteira, da transmissividade e do coeficiente de armazenamento. Exercícios de aplicação. Condições fronteira de Neumann, de Dirichlet, de Fourier. Relações entre os dados de campo da hidrogeologia e a teoria das variáveis regionalizadas da geoestatística. ?Refreshing? da geoestatística aplicável. Soluções numéricas em regime permanente: desenvolvimento de um algoritmo de diferenças finitas em Matlab em regime permanente. Referência ao método dos elementos finitos. Exercícios de aplicação. Bibliografia ObrigatóriaJoaquim Guedes; Hidrogeologia (Apontamentos da Disciplina), 2006 Abilio Cavalheiro; Hidrogeologia, 2008 (Apontamentos da disciplina) Fetter, C. W.; Contaminant hydrogeology. ISBN: 0-13751215-5 Joaquim Guedes; Hidrogeologia (Apontamentos da Disciplina) Bibliografia ComplementarMarsily, Ghislain de; Quantitative hydrogeology. ISBN: 0-12-208916-2 Fetter, C. W.; Applied Hydrogeology. ISBN: 0-02-336490-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição oral com apoio de: quadro, acetatos, projecção de imagem de computador. Exploração de pequenos algoritmos com saídas gráficas. SoftwareMatlab 6 R12.1 Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Não exceder o número de faltas conforme previsto nas normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Média das notas de 2 Testes de Avaliação realizados durante o períoodo de Aulas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Normas gerais de avaliação da FEUP. Melhoria de classificação Normas gerais de avaliação da FEUP.
