Ficha provisória Matemática Aplicada à Engenharia Química Código: EQ0076     Sigla: MAEQ Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Matemática) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 73 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Joana Monteiro de Carvalho Peres Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,50 Práticas Laboratoriais: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,50 Maria Joana Monteiro de Carvalho Peres 2,50 Práticas Laboratoriais Totais 3 4,50 Maria Joana Monteiro de Carvalho Peres 4,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Enquadramento: A utilização de ferramentas de análise estatística constitui uma inegável vantagem para melhoria de processos e da qualidade de produtos. Objectivos específicos: - Aquisição de conhecimentos fundamentais na área da estatística em particular em estatística descritiva e inferencial potenciando o desenvolvimento da literacia e do racíocinio em estatística - Identificação e formulação de problemas de análise estatística, sua resolução analítica e computacional (recorrendo à utilização da aplicação R®) fomentando o pensamento crítico. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes devem ser capazes de: Aplicar os conceitos fundamentais na análise exploratória de dados. Compreender os conceitos básicos de probabilidade e variáveis aleatórias. Compreender o conceito da distribuição amostral de uma estatística, e descrever, em particular o comportamento da média amostral. Entender as bases da inferência estatística envolvendo intervalos de confiança e testes de hipóteses. Aplicar os métodos inferenciais relativamente a médias, variâncias e proporções. Aplicar e interpretar técnicas básicas de modelação para dados bivariados e utilizar métodos de inferência no contexto de modelos lineares simples. Aplicar a técnica da Análise de Variância (ANOVA) e interpretar os resultados. Utilizar ferramentas computacionais na análise estatística. Compreender que a estatística sugere conclusões e não certezas. Valorizar o papel que a estatística pode ter num trabalho de investigação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Organização e amostragem de dados. Visualização gráfica e classificação de dados estatísticos. Selecção aleatória (amostragem). 2.Descrição numérica de dados e esperanças. Estimadores de tendência (média, moda, mediana). Estimadores de variação (desvio padrão - variância, dispersão). Percentis e quartis. Como comparar dados aparentemente incomparáveis (?valores z?). 3. Probabilidades. Princípio fundamental de contagem. Eventos mutuamente exclusivos e independentes. Eventos dependentes - probabilidade condicionada (Fórmula de Bayes). Esperança estatística. 4. Variáveis aleatórias. Função de Distribuição e função de Probabilidades. Distribuições conjuntas. Distribuições Condicionais. Covariância e Correlação. 5. Distribuições de probabilidades discretas: Uniforme, Binomial, Hipergeométrica e de Poisson. 6. Distribuições de probabilidades contínuas: Uniforme. Distribuição Normal. Descrição e aplicações (rejeição de ?outliers?). Testes de normalidade - aproximação gráfica (escala probit). 7. Distribuições de amostras. Distribuição de médias e Teorema do Limite Central. Distribuição qui-quadrado, t de Student e F de Snedcor. 8. Estimadores e Funções Geradoras de Momentos. 9. Intervalos de confiança e testes de hipóteses.Teste t, F. Médias, Proporções e Variância. Como estimar tamanhos de amostras 10. Análise de regressões e dados experimentais. Regressão linear simples. Erro padrão da estimativa e variância residual. Significancia dos parâmetros da regressão. Problema e significado do coeficiente de correlação. 11. Análise de variância (ANOVA): um e dois factores. Aplicações. 12. Controlo de Qualidade. Bibliografia ObrigatóriaRoss, Sheldon M.; Introduction to probability and statistics for engineers and scientists. ISBN: 0-12-598059-0 (Existe uma quarta edição, mas a 3ª é quase idêntica) Bibliografia ComplementarDouglas C. Montgomery, George C. Runger; Applied Statistics and Probability for Engineers. ISBN: 0-471-17027-5 Rui Campos Guimarães, José A. Sarsfield Cabral; Estatística. ISBN: 978-84-481-5589-6 Dinis Duarte Pestana, Sílvio Filipe Velosa; Introdução à probabilidade e à estatística. ISBN: 972-31-0954-9 Bento Murteira... [et al.]; Introdução à estatística. ISBN: 978-84-481-6069-2 Carlos Daniel Paulino e João A. Branco; Exercícios de probabilidade e estatística. ISBN: 972-592-180-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem TP - Aulas Teórico-Práticas Gerais de 90 + 60 minutos de exposição dos principais conceitos acompanhada de resolução de problemas. L - Aulas Laboratoriais por turma de 90 minutos em salas com equipamento informático de resolução de exercícios com ou sem a utilização do R + R Commander SoftwareR + R Commander Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Estatística Ciências Físicas > Matemática > Teoria das probabilidades Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Matemática para a engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência para estudantes regularmente inscritos depende de: nao exceder um máximo de 3 faltas às aulas laboratoriais e obter nota mínima de 6 na componente de avaliação distribuída (AD). Estão dispensados os estudantes que tenham obtido frequência em anos anteriores. Os estudantes que queiram frequentar sujeitam-se às regras de frequência acima. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) é calculada pela seguinte fórmula: CF = max(0,25 x AD + 0,75 x EF,EF)em que: AD = média aritmética das três melhores classificações obtidas em quatro minitestes EF = nota do exame final O exame final é constituído por uma parte teórico-prática (TP) e uma parte prática (P), esta realizada recorrendo ao R Commander sendo que a nota do EF é calculada pela seguinte fórmula: EF = 0,6 x TP + 0,4 x P Condições para obtenção de aprovação: nota mínima de 6 na componente de avaliação distribuída (AD) nota mínima de 6 na parte teórico-prática do exame final (TP) nota mínima de 6 na parte prática do exame final (P) A realização dos mini-testes é obrigatória para os estudantes sem frequência anterior. A não realização dum mini-teste na data definida corresponde a uma classificação de zero. Não é mantida a nota de avaliação distribuída de anos anteriores. A realização dos mini-testes é opcional para estudantes com frequência anterior. Caso pretendam realizá-los, os estudantes deverão informar o docente na primeira semana de aulas, ficando dessa forma vinculados à nova avaliação distribuída. Avaliação especial (TE, DA, ...)Mediante exame nas épocas apropriadas. Melhoria de classificação A prova de melhoria de classificação terá lugar no exame de recurso. A fórmula de cálculo é idêntica à da classificação final enunciada atrás.
