Tecnologias de Sistemas Construtivos Código: EC0063     Sigla: TSCO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 11 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 45 133 - 3 - - 5 5 45 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Hipólito José Campos de Sousa Regente José Manuel Marques Amorim de Araújo Faria Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Hipólito José Campos de Sousa 0,75 José Manuel Marques Amorim de Araújo Faria 0,75 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Hipólito José Campos de Sousa 0,75 José Manuel Marques Amorim de Araújo Faria 0,75 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO Esta disciplina pode ser considerada nuclear na área científica de Construções Civis já que pretende apresentar aos alunos uma metodologia organizada de interpretação sistémica de um edifício. É uma disciplina de carácter eminentemente tecnológico, encontrando a sua justificação na necessidade de dotar os alunos de conhecimentos fundamentais associados aos subsistemas construtivos incluindo materiais, elementos e componentes de construção e também dos processos de construção correntes usados na construção dita tradicional e na construção contemporânea. Inclui a avaliação exigencial dos subsistemas, baseada em normas e regulamentos nacionais e europeus, e a pesquisa crítica de informação comercial relevante para os diversos subsistemas construtivos estudados. OBJETIVOS A Disciplina de Tecnologia de Sistemas Construtivos pretende complementar a formação básica já adquirida pelos alunos do MIEC na área dos sistemas e tecnologias de construção de edifícios. Para além disso pretende-se também transmitir a visão do edifício como um sistema, analisando os diversos subsistemas construtivos constituintes através de um ensino baseado numa forte componente de projeto. Finalmente pretende dar-se uma visão tão ampla quanto possível das principais soluções disponíveis tanto do ponto de vista histórico (análise de sistemas antigos e modernos incluindo a sua localização no tempo) como do tipo de materiais (betão armado, aço, madeira, alvenarias, outros).   Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Descrever um edifício de acordo com uma visão sistémica. Descrever diversos subsistemas constituintes de forma mais detalhada (fundações, estruturas, paredes interiores e exteriores, revestimentos exteriores). Aplicar a construção contemporânea em Betão Aramado e a edifícios tradicionais com estruturas em alvenaria de pedra e madeira (1800-1950; Norte) Compreensão: Interpretar e manipular normas e regulamentos aplicáveis. Identificar as características de diversos subsistemas construtivos e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho. Selecionar informação comercial, normativa e científica relevante para a caracterização de cada subsistema estudado. Aplicação: Estudo de caso concreto por grupos de 2 alunos (subsistema específico). Análise: Estruturar o raciocínio com base na avaliação comparada dos sistemas construtivos estudados (visão macro), dos subsistemas específicos descritos pelos docentes e estudados de forma sistemática e organizada e do estudo de um subsistema em regime de pesquisa livre. Síntese: Concretizar a assimilação dos conceitos transmitidos nos trabalhos a produzir pelos grupos de dois alunos. Estruturar o conhecimento de forma aplicada (classificação, mercado- exemplos de soluções, normas e regulamentos, descrição dos sistemas ao nível de materiais, componentes, elementos e processo de construção, avaliação de desempenho) Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Investigação em Engenharia: Identificar as várias fontes de referências técnicas e científicas acessíveis via Web (nomeadamente através do portal da Biblioteca da FEUP) e sua aplicabilidade no contexto nacional. Prática em Engenharia: Conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção, tanto em termos nacionais como internacionais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos prévios - Terceiro ano completo bem como Gestão de Projectos e Gestão de Obras e Segurança Programa 1.Introdução à disciplina. Objetivos. 2.Processos, Tecnologias e Elementos construtivos ? Noções básicas: Referência histórica às evoluções tecnológicas na construção da antiguidade aos nossos dias. 3. Visão sistémica da construção: Conceito de sistema, órgão e subsistema. Exigências funcionais e exigências e especificações de desempenho. Pré-fabricação. Coordenação dimensional modular. Tolerâncias. Juntas construtivas. 4. Sistemas de construção correntemente usados em Portugal: Sistemas tradicionais anteriores à generalização do betão armado. Sistemas atuais pesados com estrutura em betão armado e os sistemas com alvenaria resistente. Os sistemas leves ou semi-leves com estrutura em madeira. Outros sistemas. 5. Análise detalhada dos seguintes sistemas: - Tecnologias e soluções da obra de toscos - fundações e estruturas, incluindo pavimentos e cobertura - Tecnologias e soluções de alvenarias da envolvente e de compartimentação - Tecnologias e soluções de Revestimentos exteriores e interiores ? Alvenaria â vista, Argamassas e rebocos, Fachadas ventiladas. Revestimentos fixados mecanicamente e colados. - Caixilharias - Sistemas leves na envolvente e compartimentação. Madeira, Metais, Gessos cartonados, Placas de aparas de madeira e cimento; 6. Projeto: Aplicações concretas a outros sistemas construtivos. Trabalho individual baseado nos exemplos apresentados.   Conteúdo científico - 20% Conteúdo tecnológico - 80% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular pode ser considerada nuclear na área científica de Construções Civis já que pretende apresentar aos alunos uma metodologia organizada de interpretação sistémica de um edifício. É uma unidade curricular de carácter eminentemente tecnológico, encontrando a sua justificação na necessidade de dotar os estudantes de conhecimentos fundamentais associados aos subsistemas construtivos incluindo materiais, elementos e componentes de construção e também dos processos de construção correntes usados na construção dita tradicional e na construção contemporânea. Inclui a avaliação exigencial dos subsistemas, baseada em normas e regulamentos nacionais e europeus, e a pesquisa crítica de informação comercial relevante para os diversos subsistemas construtivos estudados. Bibliografia ObrigatóriaAmorim Faria, Jose; Divisórias leves pré-fabricadas - Concepção e Avaliação da viabilidade de um Sistema realizado com base em madeira e derivados - tese de doutoramento, FEUP, 1996 RUSH Richard - The American Institute of Architects - editor; The Building Systems Integration Handbook, Butterworth-Heinemann (Reed Publishing (USA) Inc), 1996. ISBN: 0-7506-9198-0 (Livro geral sobre sistemas construtivos) Mascarenhas, Jorge Morarji dos Remédios Dias; Sistemas de construção. ISBN: 972-24-1156-X (vol. 1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As matérias são apresentadas sob a forma de palestras. Realizam-se duas visitas de estudo para sensibilizar os estudantes para as matérias apresentadas. Propõe-se a partir sensivelmente no fim do primeiro quarto do semestre um trabalho de pesquisa que conta para a avaliação com um peso importante (50%). Os trabalhos são objeto de apresentação pelos estudantes e corrigidos pelos docentes com vista a posterior publicação. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estruturar o raciocínio com base na avaliação comparada dos sistemas construtivos estudados (visão macro), dos subsistemas específicos descritos pelos docentes e estudados de forma sistemática e organizada e do estudo de um subsistema em regime de pesquisa livre. Concretizar a assimilação dos conceitos transmitidos nos trabalhos a produzir pelos grupos de dois alunos. Estruturar o conhecimento de forma aplicada (classificação, mercado - exemplos de soluções, normas e regulamentos, descrição dos sistemas ao nível de materiais, componentes, elementos e processo de construção, avaliação de desempenho). Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 21,00 Frequência das aulas 39,00 Trabalho de investigação 15,00 Total: 75,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final será atribuída com base na realização de um exame de acordo com as " Normas Gerais de Avaliação " que representará 50% da nota. Será adicionalmente proposto um trabalho prático obrigatório que será objecto de apresentação e discussão nas aulas. O trabalho representará os restantes 50% da nota final. Só poderão realizar exame os alunos que tiverem frequência. NF=0,5*Nota exame + 0,5 Nota trabalho Provas e trabalhos especiais Trabalho prático obrigatório. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame especial para 20 valores REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE:Domínio OBRIGATÓRIO da Língua Portuguesa ; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Exame para 20 valores Observações Componentes de avaliação e ocupação prevista: - Duração estimada das aulas - 3 horas - Participação presencial - 36 horas - Trabalho de grupo (preparação) - 20 horas - Trabalho de grupo (apresentação em PPT) - 8 horas - Exame final - preparação - 16 horas   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJECTIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular pode ser considerada nuclear na área científica de Construções Civis já que pretende apresentar aos alunos uma metodologia organizada de interpretação sistémica de um edifício. É uma unidade curricular de carácter eminentemente tecnológico, encontrando a sua justificação na necessidade de dotar os estudantes de conhecimentos fundamentais associados aos subsistemas construtivos incluindo materiais, elementos e componentes de construção e também dos processos de construção correntes usados na construção dita tradicional e na construção contemporânea. Inclui a avaliação exigencial dos subsistemas, baseada em normas e regulamentos nacionais e europeus, e a pesquisa crítica de informação comercial relevante para os diversos subsistemas construtivos estudados.
