Recuperação de Informação Código: PRODEI025     Sigla: RI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia da Programação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=2577 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 1 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Enquadramento:  A Recuperação de Informação (RI) trata os métodos automáticos para obter respostas a perguntas sobre grandes colecções de documentos. As respostas podem tomar formas diversas, de listas de documentos a sumários dos mesmos, de elementos em documentos XML a entidades existentes nos documentos. Nalgumas áreas da recuperação de informação existem já ferramentas cujo uso se generalizou e que são a base do acesso à informação em linha; é o caso dos motores de busca na web. Objetivos específicos:  -Motivar os estudantes para a variedade de tarefas de recuperação de informação e as suas múltiplas aplicações; -Familiarizar os estudantes com os conceitos principais em RI e com os modelos e técnicas usados; -Explorar as ferramentas existentes para a construção de sistemas de recuperação de informação e aplicá-las a conjuntos de dados de um domínio.  Resultados de aprendizagem e competências Competências a desenvolver: -Análise do conteúdo de documentos e extracção de dados que os caracterizem; -Investigação, síntese e apresentação de trabalhos da literatura; -Uso de ferramentas computacionais apropriadas às tarefas a realizar; -Planeamento de experiências para testar soluções. Resultados de Aprendizagem: Ao completar a unidade curricular, espera-se que os estudantes sejam capazes de: -Apresentar definições dos principais conceitos em recuperação de informação; -Descrever as características e princípios subjacentes aos modelos clássicos de recuperação de informação; -Identificar os componentes de um sistema de recuperação de informação e explicar as funções que desempenham; -Usar as bibliotecas de software existentes e desenvolver ferramentas para realizar tarefas de recuperação de informação; -Enunciar os principais desafios e problemas em aberto na RI. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Competências de programação para o desenvolvimento de aplicações.  Programa -Recuperação de informação: tarefas, metodologias, problemas em aberto. -Indexação de documentos: vocabulários, listas de ocorrências, construção de índices. -Modelos de Recuperação: Booleano, vectorial, probabilístico. -Avaliação em recuperação de investigação. -Recuperação de informação na web. "Crawling" e indexação. -Análise de ligações e seu uso na ordenação de resultados. Bibliografia ObrigatóriaManning, Christopher D.; Introduction to information retrieval. ISBN: 978-0-521-86571-5 Bibliografia ComplementarJones, Karen Sparck 340; Readings in Information Retrieval. ISBN: 1-55860-454-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Cada estudante define e realiza um projecto ao longo do semestre. Os temas dos projectos são propostos pelos estudantes e validados. A discussão das matérias do programa é feita com base numa lista de leituras, das quais algumas são seleccionadas para apresentação em aulas. Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 12,00 Estudo autónomo 60,00 Trabalho de investigação 30,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de projecto. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação dos trabalhos propostos e dos resultados dos projetos. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Todos os alunos realizam os trabalhos na época a isso destinada. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica. Todos os estudantes realizam os trabalhos na época a isso destinada. Melhoria de classificação A melhoria de classificação requer a realização de novo projecto, na próxima edição da unidade curricular.
