Ficha provisória Engenharia de Requisitos de Sistemas de Software Código: EIC0053     Sigla: ERSS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Software Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 0 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Manuel Lucas Soares 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Dotar os alunos com competências para planear, gerir e levar a cabo um processo de análise e especificação de requisitos de um sistema de software. Resultados de aprendizagem e competências Ao serem aprovados à unidade curricular, os estudantes serão capazes de: - definir requisito de um sistema de informação e explivcar a sua importância - explicar a importância do processo de engenharia de requitos no sucesso de um sistema de informação - descrever o processo de engenharia de requisitos de um sistema de informação - identificar e explicar os papéis e actores no processo de engenharia de requisitos - descrever a aplicação na engenharia de requisitos das técnicas de análise de problemas - explicar como se usam e aplicar as técnicas de workshops de requisitos e prototipagem - aplicar as técnicas de cenários e storyboarding e observação e análise social (métodos etnográficos) - explicar em que consiste e qual a importância da análise de requisitos - descrever as técnicas de análise de requisitos - explicar a importância da classificação de requisitos - classificar requisitos quanto a prioridade e risco - explicar a necessidade e importância da negociação de requisitos - negociar requisitos - descrever as várias formas de representação de requisitos - descrever a estrutura básica de um documento de requisitos - estruturar a descrição dos requisitos de um sistema segundo a norma IEEE 830-1998 - construir modelos de casos de uso simples a partir de uma descrição de requisitos - elaborar um documento de requisitos completo. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução à engenharia de requisitos 1.1.Noção de requisito: requisitos funcionais e não funcionais; importância dos requisitos; o papel da análise e especificação; domínios de aplicação; requisitos como objectos sócio-técnicos; requisitos de sistemas de actividades humanas. 1.2.O processo de Engenharia de Requisitos: aspectos interdisciplinares da engenharia de requisitos; aspectos organizacionais; modelos de processo de ER; actores do processo de ER (stakeholders); apoio e gestão do processo de ER; qualidade e melhoria do processo de ER. 2. Identificação, análise e negociação de requisitos. 2.1.Processos para a identificação, descoberta e refinamento de requisitos: guiados por políticas organizacionais; desencadeados por problemas; desencadeados por imitação (by-example); iniciados por imposições do ambiente externo. 2.2.Técnicas genéricas para identificação, descoberta e refinamento de requisitos de requisitos: análise de problemas; modelação da organização e do negócio; brainstorming; inquéritos; entrevistas; 2.3.Técnicas específicas para identificação, descoberta e refinamento de requisitos de requisitos: workshops de requisitos; cenários e storyboarding; prototipagem; observação e análise social (métodos etnográficos). 2.4.Estruturas genéricas de conversações para identificação de requisitos: diálogos e contextos; estruturas de diálogos; comunicação não verbal; padrões e actos de diálogos (identificação, análise e modelação, refinamento, validação, negociação); 2.5.Análise de requisitos: checklists, de análise; matrizes de interacção ou dependência; riscos e prioridades dos requisitos; classificação dos requisitos; desenho de arquitecturas e divisão dos requisitos; verificação de consistência, métricas. 2.6.Negociação de requisitos: conflito e negociação; pontos de vista; 3. Documentação e comunicação de requisitos 3.1. Representações de requisitos: critérios; representações e requisitos de informação; meios de representação; selecção de representações; paradigmas representacionais; qualidade das representações; 3.2. Descrições textuais de requisitos: estruturas de documentos de requisitos; o documento de visão; a norma IEEE 830-1998; formas de discurso na descrição de requisitos; 3.3. Representação de requisitos através de casos de uso: passos na construção de um modelo de casos de uso; extensão e inclusão de casos de uso; integração de casos de uso nas técnicas de identificação de requisitos; integração de modelos de caos de uso em documentos de requisitos; utilização de outros diagramas da UML na representação de requisitos - diagramas de classes, actividades, sequência, pacotes; 3.4. Representação do contexto organizacional: modelação de processos organizacionais; modelação de objectivos; padrões de análise e negócio em UML; 3.5. Modelação e especificação formal: visão geral de técnicas de modelação e especificação formal; 4. Validação, teste e rastreabilidade de requisitos 4.1.Validação de requisitos: revisão de requisitos; prototipagem; validação de modelos; teste de requisitos; revisão de casos de uso; 4.2.Teste de requisitos: conceitos básicos; casos de teste; cenários; derivação de casos de teste de casos de uso; 4.3.Rastreabilidade de requisitos: o papel da rastreabilidade no desenvolvimento de sistemas; a relação de rastreabilidade; modelo generalizado de rastreabilidade; ferramentas para apoiar a rastreabilidade; 5. Gestão de requisitos 5.1.Gestão da alteração de requisitos: o porquê da mudança; requisitos estáveis e voláteis; processos para gerir alterações; gestão de configurações de requisitos; ferramentas para gestão de requisitos; 5.2.Qualidade de requisitos: qualidade do projecto; avaliação da qualidade; checklists para garantia de qualidade. Bibliografia ObrigatóriaKlaus Pohl; Requirements Engineering: Fundamentals, Principles, , Springer, 2010. ISBN: 978-3-642-12577-5 IAN ALEXANDER AND NEIL MAIDEN; SCENARIOS, STORIES, USE CASES Through the Systems Development Life-Cycle, John Wiley & Sons. ISBN: 0-470-86194-0 Bibliografia ComplementarAlexander, Ian F.; Writing better requirements. ISBN: 0-321-13163-0 Alistair Stutcliffe; User Centered Requirements Engineering: Theory and Practice, Springer, 2002 Crabtree, Andy; Designing collaborative systems. ISBN: 1-85233-718-4 Gottesdiener, Ellen; Requirements by collaboration. ISBN: 0-201-78606-0 Withall, Stephen; Software requirement patterns. ISBN: 978-0-7356-2398-9 Maciaszek, Leszek A.; Requirements analysis and system design. ISBN: 0-201-70944-9 Kurt Bittner, Ian Spence; Use Case Modelling, Addison-Wesley, 2003 Gibson, John E.; How to do systems analysis. ISBN: 978-0-470-00765-5 Kotonya, Gerald; Requirements engineering. ISBN: 0-471-97208-8 Sommerville, Ian; Requirements engineering. ISBN: 0-471-97444-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Ensino orientado ao projecto. Os alunos dividem-se em grupos que levarão a cabo 1 projecto abrangendo todas as fases de um processo de engenharia de requisitos. A aulas teóricas fornecem a base conceptual, teórica e metodológica para a realização dos projectos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 25,00 Trabalho de campo 35,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 54,00 Estudo autónomo 28,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de campo 38,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Nota mínima de 40% em qualquer das componentes de avaliação Fórmula de cálculo da classificação final 35% - PS - Projecto de grupo  40% - EI - Ensaio individual  25% - AA - Análise e discussão de um artigo (grupo e individual) Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com o regulamento do curso. Melhoria de classificação É possível melhorar o ensaio individual (EI). As componentes de projecto (PS) e análise de artigos AG podem ser melhoradas na próxima ocorrência da Unidade Curricular.
