Ficha provisória Electroquímica e Interfaces Código: EMM0020     Sigla: EINT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Química OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 28 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 7 42 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Carlos Magalhães Duque da Fonseca Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: O estudo do comportamento da interface entre um material condutor e um líquido (pode ser a própria humidade) é abordado nos seus aspetos teóricos e consequências práticas. A importância deste estudo reside no fato de uma das classes de materiais atualmete mais usadas na industria, os metais, estarem em muitos casos sujeitos aos efeitos adversos do contacto com líquidos ou atmosferas potencialmente agressivas e que podem levar a problemas graves de perda de funcionalidade dos equipamentos. São também estudados os fenómenos de superfície, em particular a forma como as propriedades de superfície dos materiais determinam a sua interação com outros materiais . O controlo das propriedades das superfícies tem inúmeras aplicações práticas, o que justifica a preparação do futuro engenheiro nesta área da ciência. OBJETIVOS: Na primeira parte da UC pretende-se que o estudante perceba os fenómenos que ocorrem na interface entre um condutor e um meio líquido condutor e que entenda como se controla o comportamento da interface por imposição de um potencial ou corrente elétrica. São abordadas algumas aplicações tecnológicas como as pilhas. Na segunda parte é estudada a importância das interfaces em materiais, sobretudo sólidos e líquidos, é explicada a peculiaridade do comportamento das interfaces, os parâmetros que avaliam as propriedades das interfaces, bem como o aproveitamento tecnológico destas propriedades. Serão também abordados brevemente os fenómenos de atrito entre superfícies e suas consequências e a lubrificação COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: - integração de conhecimentos já apreendidos nas áreas da química, matemática e física/eletricidade e sua aplicação à descrição dos fenómenos eletroquímicos. - consolidação dos conhecimentos pela experimentação aplicada a problemas de Engenharia - aprendizagem pela exposição dos problemas e análise crítica de várias soluções em grupo Resultados de aprendizagem e competências - Integração de conhecimentos de diversas áreas e sua aplicação ao estudo de fenómenos eletroquímicos e de química física de superfícies - desenvolvimento de capacidades de trabalho em grupo Modo de trabalhoPresencial Programa Aulas teóricas 1. Condução electrolítica Resistividade e condutividade; condutividade molar e sua variação com a concentração; ionização de electrólitos; condutividade molar limite; números de transporte; hidratação de iões. 2. Potenciais de eléctrodo Pilhas e semi-pilhas; variação do potencial com a actividade; força electro-motriz; eléctrodo padrão de hidrogénio; eléctrodos de referência; aspectos termodinâmicos; células de concentração; potenciais padrão e constantes de equilíbrio. 3. Aplicações de medições de forças electro-motrizes Produto de solubilidade; pH; eléctrodos selectivos de iões; números de transporte. 4. Cinética dos processos de transferência de carga Polarização; sobretensão; duplas camadas eléctricas; tratamento cinético de eléctrodos em equilíbrio; sobretensão de activação e de concentração; medição de potenciais. 5. Fenómenos de superfície Capilaridade; tensão superficial e energia livre de superfície; equação de Young-Laplace; ângulo de contacto. Surfatantes e o seu papel na molhabilidade e limpeza de superficies. Frição entre superficies, leis de Amonton. O coeficiente de atrito. Lubrificação Os pesos relativos, em termos de tempo, atribuídos aos cinco capítulos são sensivelmente semelhantes. Aulas práticas As aulas práticas têm as seguintes componentes: 1. Exercícios de aplicação de conceitos; 2. Trabalhos laboratoriais com a função de consolidar a aprendizagem dos conceitos desenvolvidos nas aulas teóricas; 3. apresentações sucintas de conceitos abordados nas aulas teórico-práticas Bibliografia ObrigatóriaDenaro, A. R.; Elementary Electrochemistry. ISBN: 0408700718 J. O.M.Bockris, Amulya K. N. Reddy and Maria Gamboa-Aldeco; Modern electrochemistry. ISBN: 0-306-46167-6 (vol. 2A) Hans-Jurgen Butt, Karlheinz Graf, Michael Kappl; Physics and chemistry of interfaces. ISBN: 3-527-40413-9 Bibliografia ComplementarChang, Raymond; Química. ISBN: 972-9241-68-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição dos conceitos teóricos, com a participação ativa dos estudantes, problemas de aplicação, realização de 2 trabalhos laboratoriais de 2h     Palavras ChaveCiências Físicas > Química Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Físicas > Física > Física de superfícies Ciências Físicas > Química > Química física > Electroquímica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 13,00 Estudo autónomo 130,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 4,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência Será realizado um trabalho laboratorial (dois caso haja oportunidade), cujo relatório deverá ser entregue pelos alunos a fim de obterem frequência. A frequencia desta aula é obrigatória Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: a nota final será a nota do exame Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Será realizado um exame sobre toda a matéria. Melhoria de classificação Poderá ser realizada no exame de recurso
