Ficha provisória Resistência dos Materiais 1 Código: EC0015     Sigla: RMAT1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://civil.fe.up.pt/pub/apoio/ano2/rm1/index.htm Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 246 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 8 90 214 - 4 - - 8 8 90 214 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha Regente Afonso António de Serra Neves Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 9,00 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 6,00 Afonso António de Serra Neves 3,00 Práticas Totais 11 33,00 Alberto Mário Vasconcelos Tavares Moreira 6,00 Miguel Ângelo Carvalho Ferraz 9,00 Afonso António de Serra Neves 6,00 Carlos Filipe Ferreira de Sousa 6,00 Luís Filipe Pereira Juvandes 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: As matérias teóricas e teórico-práticas de Mecânica dos Materiais e de Resistência dos Materiais constituem etapas essenciais nos domínios da Engenharia Civil. Fornece soluções físicas para problemas em que a geometria é simples (peças lineares), embora o comportamento reológico do material possa ser mais vasto (elasticidade não linear, plasticidade, elasto-plasticidade, etc.), bem como admitir peças constituídas por dois ou mais materiais (com descontinuidades localizadas). O estudo da Resistência dos Materiais baseia-se na compreensão de conceitos básicos e no uso de modelos simplificados. OBJETIVOS: Determinação das tensões e deformações em qualquer secção transversal de peças lineares, que constituem as estruturas reticuladas isostáticas ou uma vez hiperestáticas. Critérios gerais de Segurança. Princípios de verificação da segurança, de dimensionamento e de determinação de capacidade máxima de peças lineares. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: introduzir os conceitos fundamentais de Resistência de Materiais e apresentar a definição dos modelos simplificados de interpretação dos estados de tensão e de deformação em peças lineares, referentes a efeitos de esforço normal (tração-compressão) e de momento fletor (flexão plana e desviada), presentes nas estruturas reticuladas isostáticas ou uma vez hiperestáticas. Compreensão: Introduzir o cálculo estático na determinação dos seis esforços instalados numa secção transversal genérica de uma peça linear no espaço, de forma a utilizar os conhecimentos da análise estática apreendida na Mecânica. Apresentar, com detalhe, os conceitos fundamentais de Resistência dos Materiais através da teoria das peças prismáticas em termos de análise do estado de tensão, do estado de extensão, da descrição da lei constitutiva dos materiais e da Teoria da Elasticidade. Apresentar as estruturas reticuladas isostáticas e uma vez hiperestáticas sujeitas a esforços normais e esforços de flexão. Compreensão do funcionamento de uma estrutura em Estado Limite de Segurança (Critérios Gerais de Verificação de Segurança). Aplicação: Resolução de exercícios práticos dirigidos para a análise de problemas reais de engenharia civil. Análise: Análise, discussão e interpretação crítica dos resultados, evidenciando-se as potencialidades do modelos e as suas limitações. Síntese: Formular soluções simples para aplicações práticas de engenharia civil. Avaliação: Criticar as soluções escolhidas e as metodologias utilizadas, evidenciando-se as potencialidades dos modelos e as suas limitações. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)CONHECIMENTOS PRÉVIOS: A não frequência e/ou aprovação na Unidade Curricular de Mecânica 1 levanta dificuldades acrescidas. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa. Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente Unidade Curricular. Programa Capítulo 1 - Introdução Objetivos da Resistência de Materiais. Princípios fundamentais: Lei de Hooke; hipótese das pequenas deformações; princípio da sobreposição de efeitos; princípio de S. Venant; hipótese das secções planas. Peça linear ou barra. Esforços axial e transverso, momentos fletor e torsor. Critérios gerais de segurança: valores característicos das ações e das resistências dos materiais; coeficientes de segurança; valores de cálculo. Estados limites últimos de resistência e estados limites de utilização em serviço. Capítulo 2 - Tração e Compressão Conceito de tração e compressão simples. Tensões e extensões de elementos de área existentes em secções transversais quaisquer das barras. Efeito de Poisson. Extensão de uma fibra oblíqua relativamente ao eixo da barra. Trabalho de deformação. Energia potencial elástica, resiliência. Fadiga. Barras de igual resistência. Tubos de parede delgada sujeitos a pressões radiais uniformes. Estados bi e triaxiais de tensão e generalização da Lei de Hooke. Variação de volume e elementos de extensometria plana. Problemas hiperestáticos de grau um. Método de cálculo elasto-plástico. Barras heterogéneas. Deslocamentos dos nós de estruturas articuladas planas: método analítico e método da unidade fictícia de carga; teorema dos trabalhos virtuais para os sólidos deformáveis. Capítulo 3 - Flexão Plana Revisão geral de diagramas de esforços V e M e de noções de Geometria de Massas. Conceito de flexão; plana e desviada. Flexão plana: tensões normais em flexão pura e em flexão simples. Referência às barras de secção variável e de eixo curvo. Verificação da segurança (estado limite último de resistência). Vigas com secção heterogéneas (vigas mistas). Noção de coeficiente de homogeneização. Diagramas das extensões e das tensões na secção transversal. Capítulo 4 - Deformação em Flexão Plana e Estruturas Hiperestáticas Equação diferencial da elástica. Métodos de cálculo de deslocamentos de secções em flexão: método da integração da equação diferencial da elástica; método da unidade fictícia de carga ou de Maxwell ? Mohr. Relação entre deslocamentos, rotações, momentos fletores, esforços transversos e cargas aplicadas. Trabalho de deformação; deformação transversal. Resolução de problemas hiperestáticas, de grau 1, com barras fletidas. Capítulo 5 - Flexão Desviada Tensões normais em flexão desviada: cálculo das tensões normais numa secção genérica tendo como referência os eixos principais centrais de inércia. Equação do eixo neutro. Verificação da segurança. Forma racional de secções fletidas em flexão desviada; noção e localização do plano de deformação e do eixo de deformação. DISTRIBUIÇÃO MATÉRIAS: Cap. 1: 11%; Cap. 2: 31%; Cap. 3: 28%; Cap. 4: 20%; Cap. 5: 10%; Conteúdo Científico ? 70% Conteúdo Tecnológico ? 30% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: As matérias teóricas e teórico-práticas de Mecânica dos Materiais e de Resistência dos Materiais constituem etapas essenciais nos domínios da Engenharia Civil. Fornece soluções físicas para problemas em que a geometria é simples (peças lineares), embora o comportamento reológico do material possa ser mais vasto (elasticidade não linear, plasticidade, elasto-plasticidade, etc.), bem como admitir peças constituídas por dois ou mais materiais (com descontinuidades localizadas). O estudo da Resistência dos Materiais baseia-se na compreensão de conceitos básicos e no uso de modelos simplificados. Bibliografia ObrigatóriaRussell C. Hibbeler; Mechanics of Materials, 8/E, Prentice Hall, 2011. ISBN: 0136022308 Ferdinand P. Beer, E. Russell Johnston, Jr., John T. Dewolf ; trad. Mario Moro Fecchio; Resistência dos materiais, São Paulo : McGraw Hill, cop. , 2006. ISBN: 85-86804-83-5 Luís F. P. Juvandes; Resistência de Materiais 1 ? Aulas Teóricas (2ª edição) ? Anos Lectivos 2002 a 2005 (textos de apoio às aulas teóricas), Editorial da Feup , 2005 Victor Dias da Silva; Mecânica e Resistência dos Materiais, Ediliber, 1995 Bibliografia ComplementarLuís F. P. Juvandes; Resistência dos Materiais 1+2 - Textos de Apoio ? Colecção de Exercícios , Editorial da Feup, 2006 William A. Nash; Resistência dos materiais Stephen P.Timoshenko ; trad.José Rodrigues de Carvalho; Resistência dos materiais Observações BibliográficasOutra bibliografia complementar é fornecida aos estudantes em suporte digital colocada nos conteúdos da UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição da matéria com utilização de recursos multimédia, do quadro e de acetatos; formulação e resolução de problemas - tipo no final de cada assunto. Consulta de fichas de apoio disponíveis nos conteúdos da web-page do SiFeup. Aulas práticas: distribuição de folhas com problemas propostos para resolução, capítulo a capítulo; apoio do Assistente aos estudantes, individualmente, ao longo da resolução; no caso de uma dificuldade generalizada, explicação do Assistente à turma com vista a que tal dificuldade possa ser ultrapassada. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a resolução de exercícios práticos dirigidos para a análise de problemas reais de engenharia civil, a análise, discussão e interpretação crítica dos resultados, evidenciando-se as potencialidades dos modelos e as suas limitações. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Teste 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 72,00 Total: 122,00 Obtenção de frequência  As aulas teóricas e aulas práticas são de Frequência (Assiduidade) obrigatória. Para obtenção de Frequência (Assiduidade) o estudante não pode exceder o número limite de faltas aos dois tipos de aulas referidos de acordo com as Regras de Avaliação do MIEC. No presente ano letivo tal limite é fixado em: - Aulas teóricas - 10 faltas. - Aulas Práticas (com 2 aulas semanais de 1,5h) - 6 faltas. - Aulas Práticas (com uma aula semanal de 3h) ? 3 faltas. Estão dispensados da obtenção de Frequência os casos seguintes (Regras de Avaliação do MIEC): - Previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes; - Estudantes que tenham cumprido as condições de assiduidade em anos letivos anteriores (dispensa-se o requerimento aos regentes da UC). Este ponto refere-se, somente, à obrigatoriedade de Frequência (Assiduidade), excluindo-se a informação de obtenção da classificação da componente de Avaliação Distribuída que é regulada no ponto de "Cálculo da Classificação Final". Sublinha-se que a classificação da Avaliação Distribuída é obtida sempre no ano letivo em curso.   Fórmula de cálculo da classificação final Todos os Estudantes inscritos nesta unidade curricular são classificados de acordo com o método descrito neste ponto. 1. ASPETOS GERAIS Avaliação Distribuída com Exame Final. A ?Classificação Final? é definida com base numa Avaliação Distribuída, que consiste num Teste escrito (T1) a realizar durante o período de aulas, e num Exame Final, que consiste num Teste escrito (T2) a realizar na Época Normal (EN). Os Estudantes que tenham obtido ?Frequência (Assiduidade)? e sem aprovação na Época Normal (EN), bem como os Estudantes inscritos para melhoria de classificação, têm acesso ao exame da Época de Recurso que consiste num único Exame escrito (ER). A ?Classificação Final? de estudantes que tenham aprovação na UC (classificação final igual ou superior a 10 valores) e se submetam ao Exame Final é regido pelos critérios de ?Melhoria de Classificação Final?. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. 2. AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA: A Avaliação Distribuída tem caracter obrigatório e é sempre efetuada no ano letivo em curso. A ?Classificação Final? da Avaliação Distribuída obtida em anos letivos anteriores, não é válida no ano em curso. A Avaliação Distribuída consiste na avaliação de conhecimentos num Teste escrito (T1), sobre parte da matéria lecionada na UC, sem consulta, repartido em dois módulos distintos (Teórica e Prática). Cotação dos módulos: Teórica ? 8 valores; Prática ? 12 valores. Realiza-se no horário coincidente com o calendário escolar 2014-15, com a duração de 60 minutos, nos moldes e na data definidos nos Conteúdos da UC e MIEC. Os Estudantes que faltem ao Teste T1, com justificação aceite pela direção do MIEC no prazo legal, têm a possibilidade (única) de repetir a prova numa data e local a definir pelos Regentes (prova única). Esta repetição consiste numa Prova Oral/Escrita sobre as matérias do Teste T1, teórica e prática. A classificação do Teste T1, na base 0-20 valores, é arredondada às décimas, e tem o peso de 40% na ?Classificação Final?. A classificação da componente ?Avaliação Distribuída?, é igual à classificação do Teste T1, arredondada às décimas, e tem o peso de 40% na ?Classificação Final?. Se não for realizada esta componente, assume-se que a classificação da ?Avaliação Distribuída? tem o valor ?0 (zero)? no cálculo ponderado para a obtenção da ?Classificação Final?. Não é permitida a melhoria de classificação da ?Avaliação Distribuída?. 3. EXAME FINAL (Época Normal - EN): Só têm acesso ao ?Exame Final? (Época Normal) os Estudantes que tenham obtido ?Frequência (Assiduidade)? ou sido dispensados desta de acordo com as situações previstas nas Regras de Avaliação do MIEC. O ?Exame Final? (Época Normal) consiste na avaliação de conhecimentos num Teste escrito (T2), sobre parte da matéria lecionada na UC, sem consulta, repartido em dois módulos distintos (Teórica e Prática). Cotação dos módulos: Teórica ? 8 valores; Prática ? 12 valores. Realiza-se de acordo com o calendário de Exames Finais (Época Normal) 2014-15, com a duração de 120 minutos, nos moldes e na data definidos nos Conteúdos da UC e MIEC. A classificação do Teste T2, na base 0-20 valores, é arredondada às décimas e tem o peso de 60% na ?Classificação Final?. A Classificação da Época Normal (EN) é a média ponderada das notas dos testes T1 e T2 indicada na fórmula incluída no ponto "5. CÁLCULO DA CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF)". 4. EXAME FINAL (Época Recurso - ER): Só têm acesso ao ?Exame Final? (Época de Recurso) os Estudantes admitidos à Época Normal (EN) (obtido assiduidade) e não aprovados e os Estudantes inscritos para melhoria de classificação de acordo com as situações previstas nas Regras de Avaliação do MIEC. O Exame de Recurso é uma prova escrita (ER) sobre toda a matéria lecionada na UC, sem consulta, repartido em dois módulos distintos (Teórica e Prática). Cotação dos módulos: Teórica ? 8 valores; Prática ? 12 valores. Realiza-se de acordo com o calendário de Exames Finais (Época Recurso) 2014-15, com a duração de 180 minutos, nos moldes e na data definidos nos Conteúdos da UC e MIEC. A classificação do teste, na base 0-20 valores, é arredondada à unidade e tem o peso de 100% na ?Classificação Final?. 5. CÁLCULO DA CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF): A classificação final (CF) é definida pela fórmula de cálculo seguinte: CF = max {EN ; ER} A ?Classificação Final?, na base 0-20 valores, é arredondada à unidade. Classificação Época Normal (EN): EN = PT1xCT1 + PT2xCT2 EN - classificação na base 0-20 valores, arredondada à unidade; CT1 ? classificação do Teste 1 (T1), arredondada às décimas; CT2 ? classificação do Teste 2 (T2), arredondada às décimas. Estão associados os pesos seguintes: PT1 = 40% PT2 = 60% Classificação Época Recurso (ER): ER = PERxCER CER? classificação do exame realizado na Época de Recurso, arredondada à unidade. Está associado o peso seguinte: PER = 100% A ?Classificação Final? máxima obtida nas condições descritas neste ponto está limitada a 16 (dezasseis) valores. Para a obtenção de classificação superior, é necessário realizar uma Prova Oral complementar nas condições a acordar com os regentes da UC (sem necessidade de inscrição na Secretaria Geral da FEUP). Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de conhecimentos para os Estudantes que requerem Exames Especiais, ao abrigo das Regras de Avaliação da FEUP, será efetuada exclusivamente num momento único por realização de um exame escrito sobre toda a matéria lecionada na UC, sem consulta, com duração de 180 min e repartido em dois módulos distintos (Teórica e Prática). Cotação dos módulos: Teórica ? 8 valores; Prática ? 12 valores. A classificação do Exame Especial, na base 0-20 valores, é arredondada à unidade. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Cumpram a condição de ?Frequência (Assiduidade)? à UC no ano letivo corrente (critério descrito no ponto ?Obtenção de Frequência (Assiduidade)?). O tipo de avaliação é ?Avaliação Distribuída com Exame final?. Os critérios para o cálculo da "Classificação Final" são descritos nos pontos anteriores para todos os Estudantes inscritos na UC. Melhoria de classificação Só têm acesso à melhoria de ?Classificação Final? os estudantes que já tenham aprovação à UC e estejam devidamente inscritos para o efeito na Secretaria Geral de Graduação da FEUP. A melhoria de Classificação será efetuada exclusivamente no período de Exame Final, por realização de um exame escrito sobre toda a matéria lecionada na UC, sem consulta, com duração de 180 min e repartido em dois módulos distintos (Teórica e Prática). Cotação dos módulos: Teórica ? 8 valores; Prática ? 12 valores. A Classificação, na base 0-20 valores, é arredondada à unidade. A ?Classificação Final? à UC será o maior valor entre a classificação obtida na aprovação anterior à UC e a classificação obtida no presente Exame de Melhoria, na base 0-20 valores e arredondada à unidade. A ?Classificação Final? máxima obtida nas condições descritas neste ponto está limitada a 16 (dezasseis) valores. Para a obtenção de classificação superior é necessário realizar uma Prova Oral complementar nas condições a acordar com os regentes da UC (sem necessidade de inscrição na Secretaria Geral de Graduação da FEUP). Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: A não frequência e/ou aprovação nas UCs Mecânica 1 e Mecânica 2 levantam dificuldades acrescidas. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Cumpram a condição de ?Frequência (Assiduidade)? à UC no ano letivo corrente (critério descrito no ponto ?Obtenção de Frequência (Assiduidade)?). O tipo de avaliação é ?Avaliação Distribuída com Exame final?. Os critérios para o cálculo da "Classificação Final" são descritos nos pontos anteriores para todos os Estudantes inscritos na UC. ................................................................ Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 5 horas/semana
