Políticas Urbanas Código: PRODEC068     Sigla: PU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dotar os estudantes de um conhecimento aprofundado da problemática das políticas urbanas e metropolitanas, e de capacidades e competências avançadas de I&D neste domínio, bem como desenvolver critérios e capacidades para a análise, interpretação e comparação de experiências de política urbana em diferentes contextos territoriais e nacionais. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa O contexto das políticas urbanas e metropolitanas. As transformações espaciais e a natureza das principais problemáticas urbanas e metropolitanas. Formas e estratégias de governância urbana e metropolitana. A natureza variada das políticas urbanas e metropolitanas. As várias iniciativas e instrumentos. Compreender as intervenções: a natureza diversificada dos problemas. As políticas urbanas e metropolitanas em Portugal. Análise e debate crítico de estudos de caso. As políticas de regeneração urbana: contextos, estratégias e instrumentos. As tipologias de áreas urbanas problemáticas e as agendas. A regeneração urbana em Portugal: as principais iniciativas e instrumentos legislativos, suas características e capacidades de intervenção. Análise e debate crítico de estudos de caso. Perspectivas para o desenvolvimento das políticas urbanas e metropolitanas. Conclusão. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos preenchem todas as valências para assegurar os objectivos da UC. O primeiro objectivo - Dotar os estudantes de um conhecimento aprofundado da problemática das políticas urbanas e metropolitanas - é coerente com a diversidade dos temas abordados. O segundo grande objectivo - Dotar os estudantes de capacidades e competências avançadas de I&D neste domínio ? é transversal às várias temáticas e a sua coerência com estas é assegurada através da exposição, discussão e análise aprofundada de questões conceptuais e de debates críticos.O terceiro grande objectivo - Desenvolver critérios e capacidades para a análise, interpretação e comparação de experiências de política urbana em diferentes contextos territoriais e nacionais ? é coerente com objectivos de apresentação de instrumentos específicos de política urbana e metropolitana, a qual se realiza fundamentalmente nos temas dedicados às políticas de regeneração urbana. Bibliografia ObrigatóriaAndersen, H.T. and van Kempen, R. (2003); New trends in urban policies in Europe: evidence from the Netherlands and Denmark, Cities, vol.20, nº2, p.77-86. Ascher, F. (1995); Métapolis ou l'avenir des villes. Paris: Éditions Odile Jacob. Berg, L. v. d., Braun, E., & Meer, J. v. d. (2007); National policy responses to urban challenges in Europe. Aldershot: Ashgate. Breda-Vázquez, I., Conceição, P., & Fernandes, R. (2009); Partnerships Diversity and Governance Culture: Evidences from Urban Regeneration Policies in Portugal. Urban Studies. Urban Studies, 46(10), 2213-2238. Portas, N., Domingues, A., & Cabral, J. (2003); Políticas Urbanas - Tendências, Estratégias e Oportunidades. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Método de ensino: aulas teórico-práticas com exposição de matéria, e discussão e análise de questões conceptuais e casos reais. Método de avaliação: trabalho prático e prova final escrita. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Tendo em conta os objectivos da unidade curricular a metodologia de ensino adoptada combina a exposição teórica de matérias com a análise de casos reais, paradigmáticos. As visitas técnicas a alguns casos (quando situados em Portugal) permitirão, ao nível dos objectivos, enquadrar a formação dos Estudantes na realidade das problemáticas urbanas contemporâneas, ampliando o seu saber técnico nesses temas, devidamente complementado pelo conhecimento teórico, científico, a abordar nas aulas. O material bibliográfico imprescindível para a aprendizagem (livros e artigos de revistas científicas), assim como os métodos e instrumentos de ensino disponibilizados pela FEUP (CICA) - tecnologias audiovisuais para novos modelos de ensino de suporte on-line, serão previamente disponibilizados, especialmente aquele que apoiará o desenvolvimento dos estudos de caso.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Obtenção de frequência . Fórmula de cálculo da classificação final .
