Conceção e Fabrico Assistido por Computador Código: EIG0016     Sigla: CFAC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais e Processos de Fabrico OFICIAL Mecanica Aplicada OFICIAL Desenho OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~tavares/ensino/CFAC-G/cfac.html Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 84 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Ribeiro da Silva Tavares Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Manuel Ribeiro da Silva Tavares 2,00 Teórico-Práticas Totais 4 8,00 Joaquim Oliveira Fonseca 4,00 Marco Paulo Lages Parente 2,00 João Manuel Ribeiro da Silva Tavares 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos principais da Unidade Curricular incluem: I) Transmitir aos estudantes a capacidade de manusear informação geométrica e não geométrica, na área da produção. II) Desenvolver conceitos relativos à normalização em desenho de construção mecânica. Abordar o desenho de conceção. Introduzir a análise funcional de mecanismos, a partir da leitura de desenhos de conjunto em representação ortográfica, com a execução de desenhos de definição de produto acabado de alguns dos seus elementos componentes. III) Identificar e utilizar as diversas características inerentes aos programas computacionais de desenho (CAD), de simulação e de máquinas de controlo numérico (CNC). IV) Implementar programas computacionais que permitam o processamento de informação de sistemas CAD/CAM. Resultados de aprendizagem e competências No final do semestre, os estudantes deverão ser capazes de: 1) Conhecer os sistemas CAD/CAM mais usuais, bem como saber utilizar as funções disponibilizadas pelos mesmos; 2) Perceber conceitos relativos à normalização em desenho de construção mecânica; 3) Analisar funcionalmente mecanismos a partir da leitura de desenhos de conjunto em representação ortográfica; 4) Executar adequadamente um desenho de definição ou de conjunto usando sistemas CAD; 5) Modelar tridimensionalmente componentes de sistemas mecânicos bem como proceder à sua montagem usando sistemas CAD; 6) Obter automaticamente desenhos de definição e de conjunto de sistemas mecânicos previamente modelados ou de um dos seus componentes usando sistemas CAD; 7) Conhecer os princípios base de sistemas de comando numérico (CNC) e de máquinas ferramenta associadas; 8) Desenvolver programas de comando numérico (CNC) para operações de maquinagem em torno e fresadora; 9) Desenvolver programas computacionais para processar informação de sistemas CAD/CAM. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É recomendado que os estudantes desta Unidade Curricular tenham conhecimentos de Desenho Técnico e de Programação de Computadores. Programa O programa previsto para a Unidade Curricular é o seguinte: 1) Sistemas CAD, sua descrição e classificação. Utilização de sistemas de desenho assistido por computador CAD 2D e de conceção 3D, desenho paramétrico. Editores de modelação sólida 3D. 2) Normalização em desenho de construção mecânica. Especificação geométrica de produtos: toleranciamento geométrico, tolerâncias gerais, indicação dos estados de superfície, especificação e interpretação de tolerâncias geométricas. Sistemas e componentes mecânicos normalizados de utilização geral: roscas, parafusos, porcas, anilhas, pinos, anéis elásticos, rebites, soldadura, pontas de veio, chavetas e escatéis, acoplamentos por estrias, rolamentos, juntas de vedação para aplicação dinâmica, molas e engrenagens. Desenhos de conjunto e desenhos de definição. 3) Programação manual e automática de máquinas CNC. 4) Interfaces Desenho-Conceção, Desenho-Análise e Desenho-Fabrico. Bibliografia ObrigatóriaEnunciados de exercícios para as aulas práticas disponíveis na página web da disciplina., 2007 Acetatos das aulas teórico-práticas disponíveis na página web da disciplina. , 2007 Apontamentos da disciplina reproduzidos na reprografia da AEFEUP., 2007 Enunciados de exercícios para as aulas práticas disponíveis na página web da disciplina., 2007 Bibliografia ComplementarCarlos Relvas; Controlo Numérico Computorizado: Conceitos Fundamentais, Publindústria Edições Técnicas, 2000 Hans B. Kief, T. Frederick Waters; Computer Numerical Control, Glencoe/McGraw-Hill, 1992. ISBN: ISBN-13: 9780026764117 Fernando Luís Ferreira, João Santos; Programação em AutoCAD - Curso completo, FCA, 2002. ISBN: ISBN: 972-722-208-0 Simões Morais; Desenho técnico básico 3, Porto Editora, 2006. ISBN: 972-96525-2-X David C Planchard, Marie P Planchard; SolidWorks 2006 Tutorial, SDC Publications, 2006. ISBN: ISBN 1-58503-264-6 Limits, fits and surface properties, International Organization for Standardization, 1999. ISBN: 92-67-10288-5 Simões Morais, José Almacinha; Texto de Apoio à Disciplina de Desenho de Construção Mecânica (MiEM), AEFEUP, 2007 Thomas E. French, Charles J. Vierck, Robert J. Foster; Engineering drawing and graphic technology, McGraw-Hill College, 1993. ISBN: 13-9780070223479 James D. Foley, Andries Van Dam; Fundamentals of Interactive Computer Graphics, Addison-Wesleiy Publishing Company, 1982. ISBN: 0-201-14468-9 Pedro Leão Neto; Domine a 110% AutoCAD 13, FCA, 1997 Luís Veiga Cunha; Desenho Técnico, Fundação Calouste Gulbenkian, 1980 Fasteners and screws threads, International Organization for Standardization, 2001. ISBN: 92-67-10344-X (vol. 1) Edilar Predabon, Cássio Bocchese; SolidWorks 2004 - Projeto e Desenvolvimento, Editora Érica Ltda. ISBN: ISBN: 85-7194-9964 Arlindo Silva, João Dias, Luís Sousa; Desenho técnico moderno, Lidel, 2002. ISBN: ISBN: 972-757-260-X David I. Schneider; An Introduction to Programming Using Visual Basic 2005, Prentice Hall, 2006. ISBN: ISBN-13: 978-0-13-030654-8 ISO Standards Handbook - TECHNICAL DRAWINGS, Vols 1 e 2, International Organization for Standardization, 2002 Américo Costa; Autodesk Inventor 10- Curso Completo, FCA Editora, 2005. ISBN: ISBN: 972-722-367-2 João Santos; AutoCAD 3D 2007 Curso Completo, FCA Editora, 2007. ISBN: ISBN: 972-722-542-x Luís de Campos, Sandro Vilar, Levi Lúcio; Programação em Visual Basic 6, FCA, 2001. ISBN: ISBN: 972-722-154-8, Nuno Nina; Visual Basic 6 Curso Completo, FCA. ISBN: ISBN: 972-722-162-9 José Manuel Garcia; AutoCAD 2007 & AutoCAD LT 2007 Curso Completo, FCA Editora, 2006. ISBN: ISBN: 972-722-541-1 José Manuel Garcia; AutoCAD 2002 - Curso Completo, FCA Editora, 2002. ISBN: ISBN: 972-722-338-9 Américo Costa; Autodesk Inventor - 2.ª Edição Actualizada - Depressa & Bem, FCA Editora, 2005. ISBN: ISBN: 972-722-434-2 Vítor Freitas, Pedro Martins, João Ribeiro, João Silva; Mechanical Desktop 4 - Curso Completo, FCA Editora, 2000. ISBN: ISBN: 972-722-152-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O funcionamento previsto para a Unidade Curricular é o seguinte: - Apresentação dos temas abordados na Unidade Curricular durante as aulas teóricas com análise de exemplos de aplicação. - Nas aulas práticas, são apresentadas algumas particularidades e propostos exercícios para aplicação dos conceitos apresentados nas aulas teóricas. - Durante as primeiras aulas da Unidade Curricular são propostos diversos temas possíveis para os trabalhos práticos a realizar pelos estudantes durante o semestre. - As últimas aulas da Unidade Curricular são destinadas a um apoio mais intenso aos trabalhos práticos bem como a sua análise de discussão. SoftwareAplicações para CNC disponíveis na página web da Unidade Curricular Aplicações disponíveis na FEUP, compatíveis com a UC. e com interesse para os estudantes Autodesk AutoCAD Autodesk Inventor SolidWorks Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Ferramentas de modelação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Físicas > Ciência de computadores > Modelação em 3 dimensões Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia industrial > Design mecânico Ciências Tecnológicas > Arquitectura > Design > Design assistido por computador Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 42,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 4,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência à Unidade Curricular implica que o número limite de faltas (25% do número de aulas previstas) não deve ser excedido. Cada estudante deve também, obrigatoriamente, submeter-se à avaliação em todas as suas componentes: três míni-testes (1 - Sistemas de CAD 2D/3D, 2 - Sistemas e Componentes Mecânicos Normalizados de utilização Geral, 3) Programação CNC + Desenvolvimento de Aplicações de Interface CAD/CAM/CNC), apresentação do trabalho prático e entrega do mesmo. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final da Unidade Curricular resulta da média pesada das classificações obtidas em cada uma das componentes da avaliação, com os seguintes pesos: - Avaliação das aulas: 60% (três míni-testes escritos com igual peso: Sistemas de CAD 2D/3D ? sem consulta, Sistemas e Componentes Mecânicos Normalizados de utilização Geral ? com consulta dos apontamentos da Unidade Curricular), Programação CNC + Desenvolvimento de Aplicações de Interface CAD/CAM/CNC ? sem consulta; sendo necessário uma classificação mínima de 30% em pelo menos dois dos mini-testes. - Trabalho prático: 40%. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Relativamente aos trabalhos práticos, os estudantes, individualmente ou em grupos de dois, deverão definir o tema dos seus trabalhos e propor aos docentes para a sua validação. O processo de definição dos trabalhos práticos encerra em data a anunciar a anunciar no início do semestre. A versão final dos trabalhos práticos deverá ser entregue aos docentes até data a anunciar no início do semestre, sendo subtraídos 2 valores à nota final do mesmo por cada semana de atraso (até a um máximo de 2 semanas de atraso, após o qual os trabalhos não são aceites). Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com o estabelecido no n.º 7 do art. 6º das Normas Gerais de Avaliação, os estudantes serão chamados a realizar um exame escrito (incidindo sobre todos os temas abordados na Unidade Curricular), um trabalho prático e um eventual exame prático de CAD. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será realizada de acordo com o artigo 10º das Normas Gerais de Avaliação. Observações Nota: As datas de realização das componentes de avaliação são alvo de marcação com os estudantes no início do semestre.
