Métodos Numéricos Código: EEC0016     Sigla: MNUM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 197 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 António Pedro Rodrigues Aguiar 2,00 Joaquim José de Amaral Vieira e Costa 2,00 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 Joaquim José de Amaral Vieira e Costa 2,00 João Tasso de Figueiredo Borges de Sousa 10,00 António Pedro Rodrigues Aguiar 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-21. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Oferecer um leque abrangente de conhecimentos técnicos na área de métodos numéricos. Dotar os alunos com a capacidade de aplicar criteriosamente técnicas numéricas para a resolução de problemas de engenharia, o que exige: - compreender os fundamentos dos métodos; - saber aplicar os métodos, recorrendo a calculadoras e aplicações computacionais. Resultados de aprendizagem e competências No fim desta UC o aluno terá adquirido uma sólida base de conhecimentos técnicos na área de métodos numéricos. Terá desenvolvido a capacidade de, dada uma situação, saber escolher o(s) método(s) a aplicar e como adaptar ao problema em questão as várias ferramentas  estudadas durante o semestre, incluindo determinar quantas iterações são necessárias para obter a precisão imposta. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Álgebra e Análise Matemática 1 e 2 Programa Erro de aproximação: absoluto e relativo. Propagação de erros. Erro de truncatura em séries. Equações não lineares: Métodos das bisseções sucessivas, falsa posição, iterativo simples, Newton. Erros e convergência.   Sistemas de equações não lineares: Método do ponto fixo. Método de Newton. Erros e convergência. Sistemas de equações lineares: Eliminação gaussiana. Técnicas de pivotação. Métodos iterativos: Jacobi e Gauss-Seidel. Erro e resíduo de uma solução aproximada. Aproximação de funções: Método dos mínimos quadrados. Extensões do método. Interpolação polinomial: Formas do polinómio interpolador. Diferenças divididas e finitas. Erro de interpolação. Interpolação dupla e inversa. Integração Numérica: Regras dos trapézios e de Simpson. Erros. Integração de Romberg. Quadratura gaussiana. Integração de equações diferenciais: Métodos de Euler e de Taylor. Erros de truncatura. Consistência. Métodos preditor-corretor. Método de Runge-Kutta. Bibliografia ObrigatóriaA. Matos; Apontamentos de Análise Numérica, 2005 Burden, Richard L.; Numerical analysis. ISBN: 0-53491-585-X Conte, S. D.; Elementary numerical analysis. ISBN: 0-07-012447-7 E. Fernandes; Computação Numérica, Universidade do Minho Bibliografia ComplementarPina, Heitor; Métodos numéricos. ISBN: 972-8298-04-8 W. Cheney, R. Kincaid; Numerical Mathematics and Computing, Brooks Cole Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas (T): Exposição e discussão da matéria; apresentação de exemplos ilustrativos; esclarecimento de dúvidas.   Aulas Teórico-Práticas (TP): Resolução e discussão de exercícios. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Análise numérica Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Análise numérica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Teste 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Estudantes que frequentam pela 1ª vez, para obter frequência (= ser admitido ao exame final) terão de: 1) Não exceder o limite de faltas às aulas TP e 2) Obter uma nota mínima de sete valores (em 20) no Teste (T) dado durante o semestre.   Estudantes que obtiveram frequência nos anos letivos 2013/2014 e/ou 2014/2015: 1) Estão isentos das aulas TP (=NÃO devem registar em turma neste semestre); 2) Em vez de fazer o teste de 2015/2016, podem optar por manter a média dos valores obtidos nos MTs de 2013/2014 ou 2014/2015. Têm de tomar essa decisão antes do teste e é irreversível. O estudante deve contactar atempadamente o regente para registar a decisão tomada. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final (N) será baseada na nota obtida no teste  (MT) e na nota do exame final (EF):  N =   0.40 * T + 0.60 * EF O mínimo global de 9.5 tem de ser obtido. As diferentes componentes de avaliação encontram-se na escala de 0 a 20 valores. Provas e trabalhos especiais Ver Avaliação Especial. Trabalho de estágio/projeto Nenhum Avaliação especial (TE, DA, ...) Estudantes de regime especial que faltem ao teste durante o semestre terão de fazer um teste de substituição. Melhoria de classificaçãoPor prova escrita, como estabelecido nos estatutos do curso. Observações Como mencionado acima, estudantes que já obtiveram frequência no ano letivo 2013/2014 e/ou 2014/2015: 1) Estão isentos das aulas TP (=Não devem fazer registo em turma); 2) Podem escolher entre fazer o teste de 2015/2016 ou manter a média dos Testes feitos em 2013/2014 ou 2014/2015. Essa decisão deve ser tomada antes do Teste de 2015/2016 e é irreversível. O estudante deve notificar o regente por email a decisão tomada. Horário de atendimento: Consultar a página do respectivo docente. NOTA: Por favor enviar email a marcar a reunião, particularmente se é para um horário diferente do publicado.
