Química I Código: EMM0005     Sigla: QUIM1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Química Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 34 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 5,5 56 148,5 MIEMM 38 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 5,5 56 148,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-08-05. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Obtenção de frequência, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A química é o estudo da matéria e das mudanças que ela sofre. Um conhecimento básico de química é essencial para estudantes de muitas áreas, pois a química é uma ciência que tem uma importância vital para o nosso mundo, quer no âmbito da natureza quer no da sociedade. A química tem sido, e continuará a ser, um agente principal em todas as áreas da ciência e da tecnologia. De fato a investigação química e o desenvolvimento dos últimos séculos providenciaram novos materiais que melhoraram profundamente a nossa qualidade de vida, e ajudaram a avançar a tecnologia de inúmeras maneiras. OBJETIVOS Rever e aprofundar de uma forma bastante clara e abrangente os princípios básicos indispensáveis para a compreensão racional do comportamento químico e físico-químico da matéria. Mostrar a importância da química em todas as suas vertentes: vida, indústria e sociedade. Consciencializar, motivar e desenvolver aptidões para o trabalho em laboratório: manipulação correta de materiais, equipamentos e técnicas experimentais simples.   Resultados de aprendizagem e competências Como resultado da aprendizagem o aluno deverá ser capaz de: - Observar uma situação química e descrevê-la correctamente; - Utilizar as relações entre conceitos (matemáticas ou outras) a uma situação química; - Estruturar relações entre conceitos de Química; - Efectuar operações experimentais essenciais; - Executar montagens laboratoriais em Química com destreza e autonomia; - Trabalhar num laboratório de Química, cumprindo as normas de segurança para o manuseio de reagentes e procedimentos.   Como competências gerais deverá ainda ser capaz de: - Organizar, interpretar, avaliar e criticar dados, resultados e procedimentos; - Compreender a informação transmitida em discursos orais e em textos escritos, - Comunicar informação e conhecimentos de cariz científico de uma forma correta e clara; - Aprender a aprender; - Construir uma atitude positiva face à Ciência; - Capacidade de trabalhar em equipa; - Cumprir prazos Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à química ( Conceito de química; Método Científico; Unidades e medidas; Matéria e energia; Elementos e átomos; Compostos; Nomenclatura dos compostos inorgânicos; Mole e massa molar; Determinação de fórmulas químicas; Misturas e soluções; Equações químicas; Estequiometria da reação; Reações de precipitação; Reações ácido-base; Reações de oxidação-redução; Reagente limitante; Rendimento da reação; Concentração e diluição de soluções) A estrutura atómica e a Tabela Periódica (Características da radiação eletromagnética; Quanta e fotões; A dualidade da natureza do eletrão; Princípio da incerteza; Funções de onda e níveis de energia; Números Quânticos; Orbitais atómicas; Estrutura eletrónica do átomo de hidrogénio; O princípio de preenchimento; Configuração eletrónica; Estrutura eletrónica e a tabela periódica; Periodicidade das propriedades atómicas; Predição das propriedades dos elementos) Ligação Química (Notação de Lewis; Ligação iónica; Ligação covalente; Eletronegatividade; Estruturas de Lewis; Conceito de ressonância; Carga formal; Excepções à regra de octeto; Força e comprimento das ligações covalentes) Estrutura e Forma Molecular (Geometria molecular; Modelo de repulsão dos pares eletrónicos da camada de valência; Polaridade; Teoria do enlace de valência; Hibridação de orbitais atómicas; Teoria das orbitais moleculares; Orbitais moleculares deslocalizadas). Bibliografia ObrigatóriaChang, Raymond; Quimica. ISBN: 84-481-4527-5 Bibliografia ComplementarReger, Daniel; Química. ISBN: 972-31-0773-2 Theodore L. Brown... [et al.]; Chemistry. ISBN: 978-0-13-235848-4 Atkins, Peter; Chemical principles. ISBN: 0-7167-3596-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos fundamentais são ensinados nas aulas utilizando slides contendo preferencialmente figuras e gráficos para ilustrar os conceitos. Vários exercícios que cobrem todos os tópicos do programa são discutidos e resolvidos.   Na componente laboratorial a desenvolver nas aulas práticas pretende-se que o aluno: - aprenda a trabalhar em segurança num laboratório; - aprenda a manipular correctamente equipamentos científicos simples e realize experiências laboratoriais sobre conceitos fundamentais de química; - explique as observações experimentais de acordo com as leis básicas da química. O programa laboratorial consistirá em: - determinar massas / preparar soluções - determinar volumes / diluir soluções - realizar e identificar várias reacções químicas   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para os alunos inscritos na disciplina, vai ser aplicado, nas práticas laboratoriais, o regime de frequência de acordo com o Regulamento em vigor na FEUP (o aluno tem de frequentar 75% das aulas para a obtenção de frequência). É ainda exigido uma nota mínima de 10 valores, nesta componente de avaliação. A tolerância para entrar nas aulas práticas laboratoriais é de 10 min, não sendo permitido atrasos superiores. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final= 0,7*(componente teórica) + 0,3*(componente prática) A componente teórica consiste na realização de dois mini-testes, com igual peso na avaliação, a realizar em datas a definir. Existe a possibilidade de realizar um exame global de recurso, no final do semestre. Avaliação da componente prática laboratorial: Nas aulas laboratoriais os alunos serão distribuídos por grupos de 2 elementos, e serão realizados pelo grupo relatórios de dois trabalhos práticos a definir, sendo entregues na aula seguinte à sua realização (Nota: O relatório só pode ser realizado por quem frequentou a aula). A nota da componente prática será distribuída do seguinte modo: 50% - elaboração de relatórios e participação na aula (no início da cada aula será efectuada uma avaliação individual sobre o trabalho prático a realizar); 30% - exame prático individual; 20% - avaliação da experiência que cada elemento apresentará à respectiva turma. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos abrangidos pelo ponto 3 do Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação podem optar por uma avaliação idêntica à dos alunos ordinários, ou então pela realização de um exame prático laboratorial de 2h (mínimo de 10 valores; 30%) e de uma prova escrita sem consulta de aproximadamente 2h (mínimo de 8 valores; 70%). Melhoria de classificação Os alunos podem efetuar melhoria de classificação, mediante inscrição nos prazos fixados. A componente teórica poderá ser melhorada mediante a realização de um teste escrito (aprox 2h), e a componente prática através da frequencia das aulas experimentais do ano lectivo seguinte. Observações Pré-requisitos: Conhecimentos básicos de química adquiridos no ensino secundário. Horário de atendimento: a definir em Setembro de 2015.
