Regulação e Mercados Código: EEC0117     Sigla: RMER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 11 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo Tomé Saraiva Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Paulo Tomé Saraiva 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 João Paulo Tomé Saraiva 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos a atingir são os seguintes: 1. aquisição e demonstração de conhecimentos avançados relativos à estruturação do sector eléctrico em termos de mercados de electricidade quer em termos de modelos teóricos quer em termos de aplicações computacionais (competências CDIO 1.3, 1.4, 2.1, 2.3); 2. demonstração de capacidade para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados obtidos em trabalhos práticos (competências CDIO 1.3, 2.1, 2.3); 3. desenvolvimento de capacidades de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica (competências CDIO 2.4, 2.5 e 3.3); 4. demonstração de capacidade de integração e de realização de trabalhos em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto (competências CDIO 2.4, 2.5 e 3.1); 5. desenvolvimento e demonstração de capacidades relativas à elaboração de relatórios escritos e de preparação e realização de exposições orais (competência CDIO 3.2); 6. demonstração de compreensão dos contextos externo, empresarial e comercial em que se movimenta actualmente o sector eléctrico (competências CDIO 4.1, 4.2); 7. demonstração de capacidades relativas à fixação de objectivos e gestão de projectos (competências CDIO 4.3 e 4.6). Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de competências avançadas relativas ao funcionamento de mercados de electricidade, estratégias regulatórias e concepção do sistema tarifário em vigor em Portugal Continental. Desenvolvimento e consolidação de competências relativas à preparação de relatórios escritos e de apresentações orais. Modo de trabalhoPresencial Programa O programa da disciplina inclui os tópicos seguintes: - Revisão breve sobre aspectos gerais relativos aos mercados de electricidade; - Serviços de rede - referência breve a métodos de alocação de custos, metodologias de cálculo de preços marginais nodais de curto prazo e de longo prazo. Relação dos preços de longo prazo com o problema de planeamento da expansão de uma rede eléctrica; - Estratégias de regulação tarifária e sua aplicação em Portugal continental; - Conceito de aditividade tarifária e sua aplicação em Portugal continental; - Integração de propostas complexas em mecanismos de mercado; - Serviços de sistema e despacho de potência activa e reactiva e controle de tensão. Bibliografia ObrigatóriaJoão Paulo Tomé Saraiva, José Luis Pinto Pereira da Silva e Maria Teresa Ponce de Leão; Mercados de electricidade. ISBN: 972-752-053-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino assenta em três componentes: - aulas teóricas para exposição de matéria relacionada com o programa da disciplina acompanhada da apresentação e discussão de situações práticas; - aulas teórico-práticas que serão essencialmente utilizadas para os alunos realizarem um trabalho prático. No entanto, alguns períodos destas aulas poderão ser utilizados para expor situações particulares ou esclarecer conceitos relacionados com esse trabalho. No final do semestre, os alunos deverão preparar um relatório escrito sobre o trabalho realizado; - uma exposição com a duração máxima de 15 min realizada pelos alunos relativa aos resultados obtidos com uma pesquisa bibliográfica sobre o sistema tarifário nacional, sobre sistemas tarifários por uso das redes num país à escolha ou sobre a qualidade de serviço em sistemas eléctricos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 7,60 Participação presencial 0,00 Prova oral 46,20 Trabalho escrito 46,20 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Total: 78,00 Obtenção de frequência Será obtida frequência se se verificarem cumulativamente as seguintes condições: - obtenção de nota mínima de oito valores em vinte no exame final; - entrega do relatório escrito do trabalho prático; - realização da apresentação oral referida.   Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será obtida de acordo com a expressão seguinte: 0,25xTP+0,15xAORAL+0,6xEF Nesta expressão TP, AORAL e EF correspondem às classificações (de 0 a 20) obtidas no trabalho prático (incluindo relatório escrito), na apresentação oral e no exame final. Provas e trabalhos especiais As componentes da avaliação são as seguintes: - trabalho prático e respectivo relatório escrito (TP); - uma apresentação oral (AORAL) com a duração máxima de 15 min sobre as tarifas por uso das redes num país ou zona geográfica a seleccionar, sobre o sistema tarifário nacional ou sobre a qualidade de serviço em sistemas eléctricos; - exame final (EF). A componente TP permite avaliar as competências CDIO 1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 2.5, 3.1, 3.2, 3.3, 4.3 e 4.6. A componente AORAL permite avaliar as competências CDIO 2.4, 2.5, 3.2, 3.3, 4.1, 4.2, 4.3 e 4.6. A componente EF permite avaliar as competências CDIO 1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4 e 2.5. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um exame final e de um relatório escrito sobre o trabalho prático realizado. Melhoria de classificação Realização de um teste para melhoria da nota obtida no exame final. Observações A frequência desta UC requer conhecimentos lecionados na UC Mercados e Qualidade. É da responsabilidade do estudante garantir o domínio dos temas abordados nessa UC.
