Resistência de Materiais Código: EMG0013     Sigla: RM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 19 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Castorina Fernanda Silva Vieira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Castorina Fernanda Silva Vieira 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-17. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Trabalho de estágio/projeto, Programa, Obtenção de frequência, Melhoria de classificação, Bibliografia Obrigatória, Provas e trabalhos especiais, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Resultados de aprendizagem e competências, Objetivos, Avaliação especial, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Trabalho de estágio/projeto, Programa, Obtenção de frequência, Melhoria de classificação, Avaliação especial, Provas e trabalhos especiais, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução aos fundamentos da Análise Estrutural Elástica e aos conceitos básicos da Resistência de Materiais. Resultados de aprendizagem e competências Compreender e dominar os seguintes conceitos: Equilíbrio estático: Peças lineares; Características dos materiais: contínuos, homogéneos e isotrópicos; Conceito de força e momento; Estruturas hipostáticas, isostáticas e hiperestáticas; Equações de equilíbrio estático. Geometria das Massas: Centróides e centros de massa; Momentos de inércia; Teorema de Steiner. Introdução à teoria da Elasticidade: Caracterização do Estado de Tensão (o conceito de tensão, equações de equilíbrio, tensões principais e estado plano de tensão); Caracterização do Estado de Deformação (o conceito de deformação, deformações principais, equações de compatibilidade e estado plano de deformação); Relações Tensões-Deformações (Lei de Hooke generalizada: aplicação a materiais isotrópicos). Torção de Peças Lineares: Veio cilíndrico de secção circular. Flexão de Vigas: Diagrama de esforços, Flexão Pura; Flexão desviada; Flexão combinada com esforço normal, com torção e com esforço cortante; Deformação duma viga à flexão (equação da elástica).  Segurança estrutural: Critérios de resistência, tensão equivalente. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Equilíbrio estático: Peças lineares; Características dos materiais: contínuos, homogéneos e isotrópicos; Conceito de força e momento; Estruturas hipostáticas, isostáticas e hiperestáticas; Equações de equilíbrio estático. 2 - Geometria das Massas: Centróides e centros de massa; Momentos de inércia; Teorema de Steiner. 3 - Introdução à teoria da Elasticidade: Caracterização do Estado de Tensão (o conceito de tensão, equações de equilíbrio, tensões principais e estado plano de tensão); Caracterização do Estado de Deformação (o conceito de deformação, deformações principais, equações de compatibilidade e estado plano de deformação); Relações Tensões-Deformações (Lei de Hooke generalizada: aplicação a materiais isotrópicos). 4 - Torção de Peças Lineares: Veio cilíndrico de secção circular. 5 - Flexão de Vigas: Diagrama de esforços; Flexão Pura; Flexão desviada; Flexão combinada com esforço normal, com torção e com esforço transverso; Deformação duma viga à flexão (equação da elástica). 6 - Segurança estrutural: Critérios de resistência, tensão equivalente. Bibliografia ObrigatóriaBeer, Ferdinand P; Mecânica vectorial para engenheiros. ISBN: 972-8298-73-0 Beer, Ferdinand P; Resistência dos materiais. ISBN: 85-346-0344-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição em sessões Teórico-Práticas das várias matérias que integram o programa, com o recurso a exemplos de aplicação, e resolução de problemas propostos. SoftwareNão aplicável. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência As referidas nas Normas Gerais de Avaliação em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final 1. A avaliação dos alunos é do tipo Parcelar e Exame de Recurso. 2. A Avaliação Parcelar é realizada através de duas provas: uma prova intercalar a meio do semestre e uma prova na data do exame da 1ª chamada. 3. Os conteúdos programáticos em avaliação nas provas parcelares são exclusivos. 4. Em cada uma das avaliações parcelares, a nota mínima é de 7 valores (em 20). 5. As duas provas têm igual peso (50%) na nota final da Avaliação Parcelar. 6. A classificação final da Avaliação Parcelar é igual à média das provas parcelares (classificações finais superiores a 17 valores estão sujeitas a defesa através de realização de uma prova oral). 7. O Exame Recurso incide sobre a totalidade do conteúdo programático da Unidade Curricular. 8. Cada uma das 3 provas de avaliação consiste numa Prova Escrita pontuada de 0 a 20 valores e constituída por perguntas TEÓRICAS e PRÁTICAS, realizada sem consulta de livros ou apontamentos. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto   Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) As referidas nas Normas Gerais de Avaliação em vigor. Melhoria de classificação As referidas nas Normas Gerais de Avaliação em vigor. Observações Classificação Final: classificações superiores a 17 valores estão sujeitas a defesa através da realização de uma prova oral.
