Análise e Dimensionamento de Estruturas Offshore Código: PRODEC035     Sigla: ADEO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 2,5 30 70 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os tipos principais de estruturas offshore, reconhecer a caracterização das ações a que possam estar submetidas no meio oceânico, e compreender minimamente como se determinam e como se resolvem as equações de movimento das correspondentes estruturas. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar regulamentos de análise e projeto destas estruturas em complemento com programas de cálculo automático na análise estrutural, para uma compreensão da análise de resultados e dos princípios de dimensionamento. Modo de trabalhoPresencial Programa Tipos de estruturas offshore. O meio marítimo: teorias das ondas, quantificação aproximada das acções das ondas sobre as barras e elementos estruturais, espectro da ondulação. Resolução das equações de movimento no domínio do tempo e da frequência. Não-linearidades. Interacções solo-estrutura e líquido-estrutura. Respostas determinística e espectral. O regulamento de dimensionamento DNV e API. Situações e problemas especiais das fundações. Abordagem de casos exemplificativos simples. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A realização analítica de exemplos numéricos e a aplicação de programas de cálculo automático baseados principalmente na análise matricial de estruturas (mas também no método dos elementos finitos), permite que se atinjam os objectivos definidos. Também, a concretização de um pequeno caso de dimensionamento, reforçará a aplicação de regulamentos de projecto deste tipo de estruturas. Bibliografia ObrigatóriaDean, R.G. & Dalrymple, R.A.; Water wave mechanics for engineers and scientists. Prentice-Hall, 1984. Hallam, M.G., Heaf, N.J. & Wotton, L.R. (Eds.); Dynamics of Marine Structures, Report UR8. CIRIA, 1978. Journée, J.M.J. & Massie, W.W.; Offshore Hydromechanics (1st edition), Delft University of Technology, 2001. McClelland, B. & Reifel M.D. (Eds.); Planning and Design of Fixed Offshore Platforms. Van Nostrand, 1986. McCormick, M.E.; Ocean Engineering Mechanics with Applications. Cambridge, 2010. Oñate, E.; Cálculo de Estructuras por el Método de los Elementos Finitos - Análisis Estático Lineal, Segunda Edición, CIMNE, 1995. Vannucci, P.; Cours de Mécanique pour l?Industrie du Petrole. Offshore Engineering, 2006. Zienkiewicz, O. C.; Lewis, R.C. & Stagg, K.G.; Numerical Methods in Offshore Engineering. John Wiley & Sons, 1978. Zienkiewicz, O. C.; Taylor, R. L.; The Finite Element Method for Solid and Structural Mechanics, 6th Edition. Butterworth-Heinemann, 2005. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões teóricas de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de pequenos exercícios de aplicação e de um trabalho, e se necessário também a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias e dos seus exemplos numéricos, permite uma aprendizagem eficiente neste nível de ensino pós-graduado. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
