Geossintéticos - Aplicações e Dimensionamento Código: PRODEC061     Sigla: GAD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Materiais de Construção Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria de Lurdes da Costa Lopes 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Maria de Lurdes da Costa Lopes 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Com esta disciplina pretende-se dar informação acerca dos materiais poliméricos correntemente designados por geossintéticos, suas aplicações em Engenharia Civil e metodologias de dimensionamento. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimentos avançados de engenharia; pensamento e resolução de problemas de engenharia; experimentação e descoberta do conhecimento; projeto Modo de trabalhoPresencial Programa Classificação; materiais constituintes; processos de fabrico; manuseamento e colocação em obra. Durabilidade; suscetibilidade dos polímeros constituintes aos agentes de degradação; papel da estrutura e do tipo de ligação; danificação durante a construção; fluência dos geossintéticos; coeficientes de segurança a aplicar. Funções e propriedades; ensaios de controlo das propriedades; estado atual da normalização europeia; ensaios de identificação e controlo, de quantificação e de controlo de aplicação. Dimensionamento empírico. Dimensionamento analítico: condições de aplicação; identificação das funções a exercer; fatores que afetam o dimensionamento e propriedades a considerar; critérios de dimensionamento; definição dos valores das propriedades fundamentais; ensaios de identificação e de controlo da qualidade de execução a realizar. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A utilização crescente de geossintéticos em substituição dos materiais naturais em obras de engenharia civil, associada ao baixo custo destes materiais, à facilidade da sua aplicação e à contribuição para a redução do impacte ambiental torna imprescindível a abordagem das técnicas de dimensionamento, de aplicação e de controlo de qualidade destes materiais em diferentes tipos de obras de engenharia civil.   Bibliografia ObrigatóriaMargarida Pinho Lopes; Maria de Lurdes Lopes; A Durabilidade dos Geossintéticos, FEUPedições, 2010 Textos disponibilizados na página da unidade curricular; . Texts available at the curricular unit webpage; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
