Ficha provisória Processos Avançados de Produção Código: PRODEM041     Sigla: PAP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Augusto Duarte Campos Barata da Rocha Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Ana Rosanete Lourenço Reis 1,00 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Ana Rosanete Lourenço Reis 0,50 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos sobre o comportamento mecânico de materiais e conceitos necessários à análise teórica e prática dos processos de fabrico e em especial dos processos tecnológicos relacionados com as tecnologias de conformação plástica.   Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes sejam capazes de: - Comparar materiais de acordo com as propriedades mecânicas estáticas, cíclicas e dinâmicas. - Explicar o papel dos defeitos cristalinos e de outras variáveis naquele comportamento mecânico - Conhecer mecanismos de endurecimento possíveis, suas vantagens e limitações. - Relacionar a microestrutura com as propriedades mecânicas através do estudo dos diagramas de equilíbrio. - Compreender os conceitos necessários à análise teórica dos processos de conformação plástica. - Identificar os equipamentos e terminologia associada. - Conceber e realizar produtos e ferramentas de conformação plástica.   Modo de trabalhoPresencial Programa PARTE 1 Estrutura dos materiais (Classes de materiais, Propriedades, Comportamento elástico, Ligações atómicas, Empilhamento dos átomos). Diagramas de fases (Difusão, Transformações de fase, Diagramas de fases). Deformação plástica (Cedência e ductilidade, Mecanismos de deformação). Mecanismos de endurecimento (Monocristais (intrínseca, precipitados, átomos de soluto, encruamento), Policristais). Mecânica da fractura (Teoria de Griffith, Factor intensidade de tensão, Mecanismos de rotura). Fadiga (Elevado número de ciclos, Baixo número de ciclos, Componentes com fendas, Mecanismos de rotura). Fluência (Curva de fluência, Métodos de extrapolação, Mecanismos de fluência)   PARTE 2 TECNOLOGIAS DE CONFORMAÇÂO PLÁSTICA MÁQUINAS FERRAMENTA Prensas Puncionadoras CNC Quinadoras e Guilhotinas TECNOLOGIA DO CORTE Corte Convencional Corte Fino Projecto de Ferramentas TECNOLOGIA DA EMBUTIDURA Descrição do Processo Etapas de Embutidura Forças e Deformações Curvas Limite de Embutidura   Bibliografia Obrigatóriada Silva LFM; Comportamento mecânico dos materiais, Publindústria, 2012. ISBN: 9789897230240 Rocha, A. Barata da; Tecnologia do corte em prensa Rocha, A. Barata; Puncionadoras CNC. ISBN: 972-8826-01-X Rocha, A. Barata da; Tecnologia da embutidura Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de conceitos e informação básica geral. Discussão dos temas apresentados. Apresentação de exemplos e casos típicos de materiais e suas aplicações. Demonstração da realização de ensaios de caracterização de materiais no laboratório de ensaios tecnológicos. Realização de exercícios. Demonstracão da realização de componentes através da conformação plástica. Visitas de estudo. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da produção Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 85,00 Trabalho escrito 15,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Total: 50,00 Obtenção de frequência O cumprimento da assiduidade à unidade curricular implica que o número limite de faltas (25% do número de aulas previstas) não deve ser excedido, de acordo com o artigo 7º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Média ponderada das classificações de 2 Testes e da média dos trabalhos práticos: 1 Teste relativo à componente de Materiais e 1 Teste relativo à componente de Conformação Plástica. É exigida uma classificação mínima de 7 valores a cada uma das componentes. NF=A*0.85+B*0.15 NF- classificação (Nota Final) A- Média das classificações dos 2 Testes (Parte 1 e Parte 2) B- Média das classificações dos trabalhos práticos   Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Prova a realizar em época especial de exame, de acordo com os números 9.1 b) e c), 9.2 a 9.4 do artigo 9º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Melhoria de classificação Prova de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP.
