Sistemas de Apoio à Decisão Código: CINF030     Sigla: SAD Áreas Científicas Classificação Área Científica CORDIS Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 40 Plano Oficial a partir de 2008/2009 3 - 6 56 - Plano Oficial do ano letivo 2015 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes 2,00 Práticas Totais 2 4,00 António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objectivo desta unidade curricular é o de proporcionar aos estudantes uma visão global sobre os princípios e técnicas usados em processos de tomada de decisão racionais, perante situações de risco e incerteza e com critérios múltiplos, tendo em consideração aspectos quantitativos e qualitativos.   Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se dotar os alunos com conhecimentos e competências para: - Compreender a complexidade e os aspectos quantitativos e qualitativos dos processos de tomada de decisão e utilizar abordagens simples para a sua estruturação e resolução; - Utilizar modelos e algoritmos de optimização, bem como técnicas heurísticas, na resolução de problemas de interesse prático; - Formular problemas de decisão com vários critérios e aplicar metodologias de ajuda à decisão em ambientes de incerteza e risco; - Conceber programas de concurso e aplicar métodos de seleção adequados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos sobre Folhas de Cálculo (Informática Básica).  Programa 1 Sistemas de Apoio à Decisão: Estrutura geral e componentes; Metodologia da Investigação Operacional. Modelos; Aspectos qualitativos na tomada de decisões; Estruturação de problemas de decisão. 2. Optimização: Modelos de Programação Linear e Inteira; Modelos de Transporte e de Afectação; Introdução à optimização combinatória ? modelos e aplicações; Técnicas heurísticas. 3. Teoria da Decisão e Análise Multicritério e Multiobjectivo: Situações de incerteza e Decisões em ambientes de incerteza e risco; Problemas de decisão com critérios múltiplos; Árvores de decisão; Funções utilidade e de valor; Analytic Hierarchy Process (AHP). 4. Concursos públicos: Aspectos metodológicos, procedimentos, métodos de seleção e ordenação. Bibliografia ObrigatóriaMaria Antónia Carravilla, José Fernando Oliveira; Documentação de apoio a Investigação Operacional, 2012 Manuel Matos; Ajuda Multicritério à Decisão - introdução, 2005 Bibliografia ComplementarPowell, Stepehn G.; Management Science. ISBN: 978-0-470-03840-6 Cândida Mourão, Leonor Santiago Pinto, Margarida Vaz Pato, Onofre Simões, Jorge Miguel Silva Valente; Investigação Operacional, Verlag Dashöfer Edições Profissionais, 2011. ISBN: 978-989-642-184-7 Clemen, Robert T.; Making hard decisions with decision tools, N. ISBN: 0-534-36597-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos e as técnicas são introduzidos nas aulas Teóricas recorrendo sistematicamente a exemplos e casos de estudo. As aulas Práticas Laboratoriais são dedicadas ao esclarecimento de dúvidas e à resolução dos problemas propostos, apoiada na utilização de folhas de cálculo. O processo de aprendizagem é complementado com a realização de fichas de avaliação individuais e de trabalhos de grupo. SoftwareMicrosoft Excel Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Teste 20,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com as normas em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) será obtida pela fórmula:             CF = 0.20 FA + 0.20 TG + 0.60 EF FA - Fichas de Avaliação: - 6 fichas de avaliação realizadas na aulas práticas laboratoriais; - média das 4 melhores classificações de cada estudante. TG - Trabalhos de Grupo: - 2 trabalhos de grupo de pequena dimensão; - média das 2 classificações de cada estudante. EF - Exame Final: - exame (com consulta) realizado em época de exames. Para aprovação à unidade curricular, para além de uma classificação final não inferior a 10 valores, é requerida a classificação mínima de 7 valores no exame final. Avaliação especial (TE, DA, ...) As avaliações em época especial serão feitas por exame. Melhoria de classificação Os estudantes poderão optar entre: - melhoria da componente Fichas de Avaliação (FA) e da componente Exame Final (EF); - melhoria apenas da componente Exame Final (EF). A componente Trabalhos de Grupo não é passível de melhoria.
