Ficha provisória Biomassa e Biocombustíveis Código: PRODEM034     Sigla: BB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Carlos Manuel Coutinho Tavares de Pinho 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Apresentação das diversas tecnologias energéticas associadas à biomassa. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de avaliar e dimensionar sistemas energéticos baseados na biomassa. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Termodinâmica. Mecânica de Fluidos. Tansferência de Calor. Combustão Programa Capítulo I ? A Questão Energético-Ambiental. Padrões de Consumo Energético; Reservas de Combustíveis Fósseis; Questões Ambientais; Abundância e Disponibilidade daBiomassa; Potencial Energético da Biomassa. Capítulo II ? A Fotossíntese da Biomassa. Fotossíntese; Composição da Biomassa e Conteúdo Energético. Capítulo III ? Produção da Biomassa. Biomassa Virgem; Disponibilidade de Solos; Selecção de Espécies; Questões Económicas; Resíduos Municipas; Resíduos Agrícolas e Florestais; Resíduos Industriais. Capítulo IV ? Processos de Conversão Física. Desumidificação e Secagem; Redução do Tamanho; Densificação; Separação. Capítulo V ? Conversão Térmica. Combustão; Equipamentos e Aplicações da Combustão; Quesões Ambientais Associadas à Combustão; Pirólise e Liquefacção; Processos e Métodos de Liquefação e Pirólise; Gasificação da Biomassa; Processos e Métodos de Gasificação. Capítulo VI ? Biocombustíveis Líquidos Oxigenados. Histórico dos Motores a Alcool; Propriedades e Produção dos Oxigenados. Capítulo VII ? Gasificação Microbiológica. Produção Microbiológica de Metano; Produção Microbiológica de Hidrogénio;  Sistemas de Digestão Anaeróbia.  Capítulo VIII ? Produção Integrada de Bioenergia. Sistemas de Conversão; Balanço Energético. Bibliografia ObrigatóriaN. El Bassam; Handbook of Bioenergy Crops. ISBN: 978-1-84407-854-7 Donald L. Klass; Biomass for Renewable Energy, Fuels, and Chemicals . ISBN: 0124109500 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição dos temas em aulas teóricas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 14,00 Total: 104,00 Obtenção de frequência Participação nas aulas. Fórmula de cálculo da classificação final Média aritmética das notas de quatro trabalhos. Provas e trabalhos especiais Realização de quatro trabalhos de síntese. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de quatro trabalhos de síntese. Melhoria de classificação Realização de quatro trabalhos de síntese.
