Ficha provisória Laboratórios de Ciências do Ambiente III Código: EA0063     Sigla: LCAIII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Ribeiro Pereira Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 1,50 Olga Cristina Pastor Nunes 1,90 Adrián Manuel Tavares da Silva 3,00 Margarida Maria da Silva Monteiro Bastos 2,60 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos CONTEXTO Esta unidade curricular consiste em aulas laboratoriais estruturadas onde os conceitos teóricos se conciliam com a prática, permitindo a consolidação de conhecimentos adquiridos noutras unidades curriculares e a obtenção de competências de trabalho em ambiente laboratorial. OBJETIVOS ESPECÍFICOS Proporcionar aos estudantes a consolidação de conhecimentos adquiridos noutras unidades curriculares e conhecimentos práticos sobre os seguintes temas relevantes para um engenheiro do ambiente: métodos instrumentais de análise, caracterização de parâmetros físico-químicos e microbiológicos de efluentes e operações unitárias simples de tratamento de efluentes. Pretende-se ainda desenvolver competências de trabalho em equipa e na realização de relatórios. Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Adquirir com a necessária proficiência: ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio dos efluentes e resíduos e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas; ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio dos efluentes e resíduos e ser capaz de os utilizar na concepção de soluções para problemas e na antecipação e prevenção desses mesmos problemas, incluindo potenciais efeitos perversos; ? capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente experimentação e descoberta do conhecimento, pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais, capacidades e atitudes profissionais ? capacidades inter-pessoais: trabalho em grupo e comunicação Conceber, projectar, implementar e operar sistemas na empresa e no contexto social Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTO PRÉVIO EA0012 Química Ambiental II: métodos instrumentais de análise EA0016 Caracterização de Efluentes e Resíduos EA0013 Microbiologia Ambiental DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Componente científica (estabelecer e desenvolver bases científicas) - 20% Componente tecnológica (funcionamento e projeto de equipamentos) - 80% Programa Trabalhos laboratoriais: - MIA 1a - Doseamento de cobre num solo por EAA de chama - MIA 1b - Doseamento de ferro num solo por EAA de chama - MIA2a - Determinação de nitratos em solos por elétrodo seletivo de ião com deteção potenciométrica - MIA2b - Determinação de nitratos em solos por elétrodo seletivo de ião com deteção potenciométrica ? amostra adicionada de padrão - MIA 3a ? Determinação do grau de pureza de acetona recuperada por GC-FID pelo método do padrão interno ? traçado da reta de calibração - MIA3b - Determinação do grau de pureza de acetona recuperada por GC-FID pelo método do padrão interno - amostra - AMB 1 - Determinação da Carência Química de Oxigénio (CQO), do Carbono Orgânico Dissolvido (COD) e da Turvação em efluentes - AMB 2 - Determinação de NTK (apenas a parte da digestão da amostra), do Azoto Amoniacal (após destilação) e Nitratos ou Nitritos ou Fósforo - AMB 3 - Ensaio Laboratorial de Coagulação e Floculação ? Aplicação a um efluente têxtil - AMB 4 - Ensaio Laboratorial de Flutuação ? Aplicação a um efluente da indústria de reciclagem de papel - AMB 5 - Oxidação Química Avançada ? Degradação de compostos orgânicos pelo Reagente de Fenton - AMB 6 - Biodegradabilidade/toxicidade de uma água residual - AMB 7a - Adsorção do fenol em carvão activado ? Determinação da cinética de adsorção - AMB 7b - Adsorção do fenol em carvão activado ? Determinação da isotérmica de equilíbrio de adsorção - BIO 1 Análise de qualidade bacteriológica de águas de diferentes origens pelo método de filtração por membranas - BIO 2 Análise de qualidade bacteriológica de águas (continuação)   Bibliografia ObrigatóriaEaton, Andrew D. 340; Standard methods for the examination of water & wastewater. ISBN: 0-87553-047-8 Bibliografia ComplementarTchobanoglous, George 340; Wastewater engineering. ISBN: 0-07-041878-0 Eckenfelder, Jr., W. Wesley; Industrial water pollution control. ISBN: 0-07-116275-5 Skoog, Douglas A.; Fundamentals of Analytical Chemistry. ISBN: 0-03-074922-0 Madigan, Michael T; Brock biology of microorganisms. ISBN: 0-13-049147-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de ensaios laboratoriais programados. Curtas exposições utilitárias de divulgação dos procedimentos adequados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 70,00 Participação presencial 0,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 74,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 68,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência -As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os alunos, incluindo os que estão ao abrigo do artigo 4ª, alíneas a) e b). -Os alunos obterão frequência prática à disciplina se realizarem todos os trabalhos e obtiverem nota da componente prática (NP) superior a 10 valores, em cada módulo. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (NF) é dada pela média pesada (de acordo com a distribuição de aulas) das notas dos três módulos: Ambiente (AMB ? lab E002), Métodos Instrumentais de Análise (MIA ? lab E105) e Microbiologia (BIO ? lab E-105). A fórmula de cálculo é: NF =7/14 AMB + 4/14 MIA + 3/14 BIO Avaliação de MIA e de AMB O cálculo das notas de MIA e AMB será feito por: MIA = 0,7 NP + 0,3 NT = 0,4 AC + 0,3 NR + 0,3 NT e AMB = 0,7 NP + 0,3 NT = 0,4 AC + 0,3 NR + 0,3 NT, em que: - NP ? nota da componente prática, constituida pelas componentes AC e NR - AC - nota da avaliação contínua, dada pela média das classificações da folha de resposta a questões e de resultados e discussão entregue na semana seguinte, por grupo. Esta nota poderá ser aumentada ou diminuída de 1 valor, de acordo com a informação de desempenho laboratorial individual, evidenciada pelo grau de preparação dos trabalhos laboratoriais, pela correcta utilização e manutenção do caderno laboratorial e pela participação activa nos trabalhos laboratoriais. - NR é a nota de um relatório completo do grupo. Deverá ser entregue um no final do módulo de MIA e outro no final do módulo de AMB, a definir pelo docente. - NT ? nota do miniteste escrito, com questões de natureza prática e teórica. Será realizado 1 miniteste no final do bloco de MIA (semana de 12 a 16 de Março) e outro no final do bloco de AMB (semana de 14 a 18 de Maio), em dia e sala a combinar. A nota mínima da componente teórica é 7/20 valores. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável Melhoria de classificação A melhoria de classificação incidirá unicamente sobre a componente teórica (NT), sendo o exame escrito nos moldes que o descrito atrás. Observações Os alunos têm que ser avaliados a todas as componentes da avaliação e obter os mínimos estipulados.
