Ficha provisória Tecnologia e Sistemas de Tratamento de Águas Código: EQ0127     Sigla: TSTA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 10 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 156 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cidália Maria de Sousa Botelho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Conhecimentos técnicos Conhecimentos nucleares de ciências de Engenharia (transferência de massa, fenómenos de separação, reacção química, permuta iónica e adsorção) aplicados a processos de tratamento de águas. Conhecimentos avançados de Engenharia: tecnologias de tratamento de águas. 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais Pensamento e resolução de problemas de Engenharia: desenvolvimento de capacidades de integração de conhecimentos 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais Trabalho em grupo: Formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa. Comunicação escrita através da elaboração de relatórios técnicos 4. Concepção, projecto, implementação e operação de sistemas Contexto externo e social: Enquadramento legal; integração de conhecimentos na resolução de problemas concretos. Concepção e engenharia de sistemas: Conceitos de integração de processos; reutilização da água. Projecto: Dimensionamento de sistemas de tratamento de águas. Resultados de aprendizagem e competências Pensamento e resolução de problemas de Engenharia: desenvolvimento de capacidades de integração de conhecimentos Modo de trabalhoPresencial Programa Metodologias de caracterização física e química de águas e efluentes. Normas de qualidade de água e valores-limite de emissão de águas residuais Tratamento preliminar de águas residuais Outras tecnologias de tratamento: Mistura, coagulação e floculação Clarificação/decantação/sedimentação e flutuação Tratamento biológico: leitos percoladores lamas activadas Aulas laboratoriais : Ensaios de coagulação /floculação; Flutuação, Sedimentaçao e biodegradabilidade. Bibliografia ObrigatóriaClair N. Sawyer, Perry L. McCarty, Gene F. Parkin; Chemistry for environmental engineering and science. ISBN: 0-07-119888-1 Prepared and Published jointly by American Public Health Association, American Water Works Associati; Standard methods for the examination of water and wastewater. ISBN: 0-87553-235-7 Metcalf & Eddy, Inc. ; revised by George Tchobanoglous, Franklin L. Burton, H. David Stensel; Wastewater engineering. ISBN: 0-07-041878-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas e práticas de exposição e discussão de casos de estudo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final CF=0.4AD+0.6EF Em que AD -Avaliação distribuída (Problema de cálculo)+relatório das aulas práticas EF = Exame final: 60% O Exame Final será realizado em dois momentos diferentes: a avaliação do 1º módulo será realizada no dia 2 de novembro às 13:30 e a do 2º módulo na data marcada para o exame da 1ª chamada. Cda módulo terá um peso de 50% na nota EF. Nota : Só existirá aprovação à disciplina se a classificação da componente EF for maior ou igual a 8 em 20. Provas e trabalhos especiais Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame sobre os conteúdos totais da disciplina. Melhoria de classificação Componente não distribuída: exame de recurso
