Tese Original Código: PRODEC091     Sigla: TO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil Ocorrência: 2015/2016 - A Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 20 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 120 320 3240 3 Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,00 Afonso António de Serra Neves 0,00 Miguel Jorge Chichorro Rodrigues Gonçalves 0,00 Jaime Manuel Queirós Ribeiro 0,00 José Manuel Mota Couto Marques 0,00 Eduardo Manuel Cabrita Fortunato 0,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 0,00 João Paulo Sousa Costa de Miranda Guedes 0,00 Fernando Manuel Brandão Alves 0,00 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos consistem em desenvolver: capacidade de compreensão sistemática num domínio científico de estudo; competências, aptidões e métodos de investigação associados a um domínio científico; capacidade para conceber, projetar, adaptar e realizar uma investigação significativa respeitando as exigências impostas pelos padrões de qualidade e integridade académicas. Pretende-se, ainda, que os estudantes obtenham competências para analisar criticamente, avaliar e sintetizar ideias novas e complexas; para comunicar com os seus pares, a restante comunidade académica e a sociedade em geral sobre a área em que são especializados. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa Realização de um estado do conhecimento no tema da tese Realização de um conjunto significativo de trabalhos de investigação original que tenha contribuído para o alargamento das fronteiras do conhecimento, parte do qual mereça a divulgação nacional ou internacional em publicações com comité de seleção; Preparação de uma dissertação original. Demonstração da coerência dos conteúdos programáticos com os objectivos da unidade curricular. Culminando esta UC com a realização de uma tese original que contribua para o avanço da ciência, os conteúdos programáticos previstos, que deverão ser adequados a cada estudante, permitirão o alcance dos objetivos definidos. Bibliografia Obrigatóriahttps://moodle.fe.up.pt/1112/course/category.php?id=53 ( curso e-learning para desenvolvimento de competências de infoliteracia). Artigos científicos no domínio do tema da tese.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de discussão dos temas da tese e avaliação do progresso dos trabalhos. A tese é objeto de apreciação e discussão pública por um júri constituído: pelo reitor, por um mínimo de três vogais doutorados e pelo orientador ou orientadores, sempre que existam. Demonstração da coerência das metodologias de ensino com os objectivos de aprendizagem da unidade curricular. As características peculiares desta unidade curricular, com uma grande componente de trabalho individual e original, impõe uma metodologia de ensino que privilegie a discussão regular dos temas envolvidos e a avaliação do seu progresso. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
