Teoria do Sinal Código: EEC0013     Sigla: TSIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Fundamentais e da Electrotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://www.fe.up.pt/si/conteudos_geral.conteudos_ver?pct_pag_id=1639&pct_parametros=p_ano_lectivo=2011/2012-y-p_cad_codigo=EEC0013-y-p_periodo=1S Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 320 Plano de estudos oficial 2 - 6 28 28 - 1 - - - 6 28 28 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Jorge Leite Martins de Carvalho 4,00 Teórico-Práticas Totais 8 16,00 Luís António Pereira de Meneses Corte-Real 4,00 Jorge Leite Martins de Carvalho 4,00 Paulo Jorge de Azevedo Lopes dos Santos 8,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-17. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Obtenção de frequência, Avaliação especial, Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Complementar, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Obtenção de frequência, Avaliação especial, Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Complementar Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Descrever e explicar os conceitos, características, propriedades e operações essenciais dos sinais e dos sistemas; 2. Identificar e distinguir sinais e sistemas contínuos/discretos; 3. Definir, explicar, operar e resolver sistemas lineares e invariantes (SLIT), contínuos e discretos, no domínio dos tempos e no domínio das frequências (Fourier); 4. Interpretar e calcular transformadas de Laplace e Z, e relacioná-las com SLIT; 5. Decompor sinais e sistemas e ilustrá-lo graficamente; 6. Analisar SLIT, representados no tempo e na frequência. Resultados de aprendizagem e competências O objetivo principal da unidade curricular de Teoria do Sinal é fornecer aos alunos formação básica em  sinais e sistemas lineares, contínuos e discretos.Como resultados de aprendizagem os alunos devem adquirir as competências formuladas nos Objetivos da unidade curricular e demonstrar a sua incorporação na sua formação. Assim, devem, designadamente: 1. Descrever e explicar os conceitos e propriedades de sinais contínuos e discretos. 2. Representar sinais e realizar as suas transformações. 3. Descrever e explicar o conceito de sistema, e identificar e distinguir as suas propriedades principais. 4. Compreender, formular e operar a transformação de sinais realizada por sistemas lineares e invariantes no tempo. 5. Incorporar e dominar as noções de análise temporal e frequencial de sinais e sistemas. 6. Equacionar, explicar e resolver problemas práticos de tratamento de sinais por intermédio de sistemas lineares e invariantes. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de Análise Matemática, Álgebra e Circuitos. Programa CONTEÚDO Sinais e sistemas, contínuos e discretos. Sistemas lineares, invariantes. Convolução linear. Análise de Fourier para sinais e sistemas. Resposta em frequência. Introdução à transformada de Laplace e à transformada-Z, bilaterais e unilaterais. Amostragem. PROGRAMA 1. Sinais e sistemas, contínuos e discretos. 1.1. Sinais contínuos e discretos básicos. 1.2. Sistemas e suas propriedades (com e sem memória, invertibilidade, causalidade, estabilidade, invariância temporal, linearidade). 2. Sistemas lineares, invariantes. 2.1. Representação de sinais por impulsos. 2.2. Soma e integral de convolução. 2.3. Sistemas descritos por equações diferenciais e por equações às diferenças. 3. Análise de Fourier para sinais e sistemas. 3.1. Sinais e sistemas contínuos. 3.1.1. Resposta de sistemas lineares invariantes a exponenciais complexas. 3.1.2. Representação e aproximação de sinais periódicos pela série de Fourier. 3.1.3. Representação de sinais aperiódicos pela transformada de Fourier. 3.1.4. Transformada de Laplace bilateral e unilateral. Definições e região de convergência. Aplicações. 3.2. Sinais e sistemas discretos. 3.2.1. Resposta de sistemas lineares invariantes a exponenciais complexas. 3.2.2. Representação de sinais periódicos pela série discreta de Fourier. 3.2.3. Representação de sinais aperiódicos pela transformada discreta de Fourier. 3.2.4. Resposta em frequência de sistemas de 1ª e 2ª ordem, caracterizados por equações às diferenças lineares de coeficientes constantes. 3.2.5. Transformada Z bilateral e unilateral. Definições e região de convergência. Aplicações. 4. Amostragem. Bibliografia ObrigatóriaOppenheim, Alan V.; Signals & systems. ISBN: 0-13-651175-9 Michael J. Roberts; Fundamentals of Signals and Systems, McGraw-Hill International Edition, 2008. ISBN: 978-007-125937-8 Bibliografia ComplementarBuck, John R.; Computer explorations in signals and systems. ISBN: 0-13-732868-0 Lindner, Douglas K; Introduction to signals and systems. ISBN: 0-07-116489-8 Signals and Systems-MIT open course ware, MIT (http://ocw.mit.edu/OcwWeb/Electrical-Engineering-and-Computer-Science/6-003Fall-2003/CourseHome/index.htm) H. P. Hsu; Signals and Systems, Mc Graw-Hill, 1995. ISBN: ISBN 0-07-030641-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas: Exposição das matérias do programa, ilustração dos métodos por meio da resolução de problemas representativos. Aulas Teórico-Práticas: Resolução de problemas ilustrativos das matérias leccionadas nas aulas teóricas. Proposta e discussão de trabalhos de casa, resolução de problemas na aula. Fora das Aulas: Estudo das matérias da disciplina, resolução de problemas propostos (de modo convencional e também fazendo uso do MatLab, disponível na rede FEUP, bem como de outro software livre de apoio). SoftwareMatLab 7 Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Participação presencial 0,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 97,00 Frequência das aulas 65,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para os alunos que ainda não obtiveram frequência, se for excedido o limite legal de faltas nas aulas teórico-práticas, o aluno não obtem frequência, ficando sem acesso a exame, seja na época normal ou na de recurso. Os alunos que já tenham frequência na unidade curricular  são admitidos a exame final, podendo ter acesso, se o desejarem, à componente distribuída de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Consideram-se duas componentes da avaliação: Avaliação distribuída, AD, efectuada por meio da realização de um mini-teste com duração não superior a 1 hora e 30 minutos, em data, hora e sala a divulgar oportunamente. O mini-teste é do tipo escolha múltipla; Exame escrito, EF(época normal e de recurso),  com duração não superior a 2 horas e 30 minutos. O exame é constituído por uma parte de escolha múltipla e outra de desenvolvimento, com igual peso.  Ambas as componentes são classificadas numa escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, é obtida pela fórmula CF =max(0,25 AD + 0,75 EF, EF). Provas e trabalhos especiais não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Melhoria de classificação A melhoria da classificação pode ser efectuada em época especial de exame, sendo a classificação final igual ao resultado obtido nesse exame, se melhor do que a classificação anterior. A classificação dos mini-testes não será considerada. Observações 1. A obtenção de classificação final superior a 18 valores (19 ou 20) exige a prestação de uma prova oral, a realizar após o fim da época de exame de recurso. Os alunos em condições de realizarem as referidas provas orais serão devidamente assinalados nas pautas de classificação afixadas após os exames escritos. 2. Apesar de não estar incluído explicitamente no planeamento das actividades da disciplina, os alunos são vivamente aconselhados a utilizarem recursos informáticos livremente disponíveis para apoio ao estudo de sinais e sistemas. Na rede FEUP está disponível Matlab, um conjunto poderosíssimo de ferramentas computacionais (de âmbito muito vasto), e podem ser usadas inúmeras ferramentas, simuladores e demonstradores disponíveis na Internet (designadamente o demonstrador sobre "signals, systems and control" da Univ. Johns Hopkins). A consulta do site "Open Courseware" do MIT, nomeadamento o do curso "Signals and Sytems" também é incentivado.  
