Ficha provisória Informática Industrial I Código: EQ0097     Sigla: II I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 5 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Madalena Maria Gomes de Queiroz Dias Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 4,00 Ricardo Jorge Nogueira dos Santos 1,00 Madalena Maria Gomes de Queiroz Dias 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Proporcionar conhecimento teórico e prático sobre metodologias de modelização e simulação para o projecto e a operação de processos industriais. Em particular: Consolidação de competências de programação em computadores. Aplicação de metodologias de modelização e simulação de processos. Formação em CFD - Computação de Fluidos Dinâmicos.   Resultados de aprendizagem e competências Identificação e aplicação de metodologias de modelização e simulação apropriadas para o estudo de processos. Implementação de algoritmos, desenvolvimento de procedimentos, e codificação em VBA. Utilização de ferramentas de CFD para a análise, projeto e controlo de processos. Utilização do ANSYS/FLUENT para resolução de problemas de transporte e reacção. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de programação e codificação. Formação básica em fenómenos de transporte. Programa 1. Modelização e Simulação Modelos contínuos e discretos; exemplos Métodos numéricos para resolução de equações diferenciais. Programação e codificação estruturada em VBA. 2. Introdução ao CFD Princípios numéricos de CFD. Modelização e simulação de processos com CFD. 3. Formação em ANSYS/FLUENT ANSYS/WORKBENCH: Desenvolvimento de projetos de simulação em CFD. ANSYS/DESIGN MODELLER: Construção de modelos geométricos de equipamentos de processo. ANSYS/FLUENT: Simulação de transporte, transferência de calor e reacção química em reactor industrial.   Bibliografia ObrigatóriaSteven C. Chapra; Power programming with VBA/Excel. ISBN: 0-13-047377-4 Steven C. Chapra, Raymond P. Canale; Numerical methods for engineers. ISBN: 978-007-126759-5 John D. Anderson, Jr; Computational fluid dynamics. ISBN: 0-07-113210-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas integradas de exposição de teoria e resolução de problemas. SoftwareAnsys Academic Research CFD Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas Fórmula de cálculo da classificação final 10% Participação Presencial + 50% Teste + 40% Trabalho Escrito Avaliação especial (TE, DA, ...)Realização de exame incluindo: i) resolução de um problema de modelização e simulação em VBA; ii) desenvolvimento de um projeto de modelização e simulação usando ANSYS/WORKBENCH/DESIGN MODELLER/FLUENT. Melhoria de classificaçãoRealização de exame incluindo: i) resolução de um problema de modelização e simulação em VBA; ii) desenvolvimento de um projeto de modelização e simulação usando ANSYS/WORKBENCH/DESIGN MODELLER/FLUENT.
