Ficha provisória Tecnologias de Desenvolvimento de Produto Código: PRODEM043     Sigla: TDP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Transmitir de uma forma integrada conhecimentos sobre as recentes tecnologias de obtenção de protótipos nos mais diversos materiais e pré-séries de peças em plástico ou em metal, recorrendo às tecnologias de fabrico aditivo, tecnologias de conversão, fabrico rápido de ferramentas e fabrico rápido. Selecionar processos e desenvolver novos produtos. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de selecionar os processos mais adequados para desenvolver novos produtos. Conhecimento acerca das tecnologias que existem atualmente no mercado para produzir protótipos, pré-séries e séries grandes. Capacidade de adequar as necessidades de competir das empresas no mercado global, às condicionantes locais.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não aplicável Programa 1. Introdução às ferramentas de apoio ao desenvolvimento de produto 2. Tecnologias tradicionais de prototipagem 3. Novas exigências do mercado e tecnologias de fabrico aditivo 4. Tecnologias de conversão em plástico 5. Tecnologias de conversão em metal 6. Projecto de um modelo 7. Fabrico rápido de ferramentas para injeção de plásticos, fundição, embutidura, etc. 8. Maquinagem de alta velocidade 9. Fabrico rápido de eléctrodos 10. Visita a um Instituto de Investigação ou empresa Bibliografia ObrigatóriaFernando Jorge Lino Alves... [et al.]; Protoclick. ISBN: 972-95376-1-5 Paul F. Jacobs; Rapid prototyping & manufacturing. ISBN: 0 87263 425 6 Todd Grimm; User.s guide to rapid prototyping. ISBN: 0-87263-697-6 Chua C. K., Leong K. F. and Lim C. S.; Rapid prototyping. ISBN: 981-238-117-1 Bibliografia Complementared.Ian Campbell; Rapid Prototyping Journal. ISBN: 1355-2546 Terry T. Wohlers; Rapid prototyping & tooling state of the industry Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de diapositivos. Apresentação de diferentes vídeos. Visita a um instituto de investigação/empresa que utiliza as tecnologias leccionadas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 80,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 60,00 Trabalho de investigação 45,50 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 175,50 Obtenção de frequência Regras da UP   Fórmula de cálculo da classificação final Trabalho prático: 80% Trabalho Laboratorial: 20%    Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes têm que se submeter ao mesmo processo de avaliação dos restantes estudantes. Melhoria de classificação Não se aplica
