Ficha provisória Modelos e Segurança em Geotecnia Código: EC0074     Sigla: MSGE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 25 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António José de Magalhães Silva Cardoso Regente Pedro Miguel Barbosa Alves Costa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António José de Magalhães Silva Cardoso 1,50 Pedro Miguel Barbosa Alves Costa 0,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 António José de Magalhães Silva Cardoso 1,13 Pedro Miguel Barbosa Alves Costa 0,37 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução dos conceitos teóricos em que se baseiam os métodos de cálculo em Geotecnia, decorrentes da Teoria da Elasticidade e da Teoria da Plasticidade. Explanação das metodologias de avaliação da segurança e dos princípios que as suportam. Resultados de aprendizagem e competências Explanação das metodologias de avaliação da segurança e dos princípios que as suportam. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Conhecimentos de Mecânica dos Solos, Resistência de Materiais e Mecanica dos Meios Contínuos. Programa Estados de tensão e de deformação. Equações de equilíbrio indefinido e na fronteira. Equações de compatibilidade das deformações. Elasticidade perfeita. Metodologia de resolução de problemas elásticos bidimensionais. Resolução de alguns problemas elásticos bidimensionais. Aplicação da Teoria da Elasticidade à resolução de problemas da Mecânica dos solos. Plasticidade perfeita. Critérios de cedência. O processo de plastificação dos corpos plásticos. Avaliação das deformações plásticas; princípio da normalidade. Plasticidade associada e não-associada. Aplicabilidade do princípio da normalidade aos solos. Teoremas da Análise Limite; resolução de problemas. Métodos de Equilíbrio Limite. Plasticidade com endurecimento. Superfícies de cedência e sua variação. Leis de endurecimento. Matriz elastoplástica. Comportamento mecânico das argilas; modelos fenomenológicos (modelo hiperbólico). Introdução à problemática da segurança. Metodologias determinísticas, semi-probabilisticas e probabilisticas. Teoria da Fiabilidade; probabilidade de rotura. Factores de segurança parciais; Eurocódigos 1 e 7. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os modelos baseados na teoria da elasticidade e plasticidade, assim como os modelos mais elaborados elasto-plásticos, têm um papel importante em Geotecnia. As incertezas elevadas associadas aos parâmetros que intervêm no dimensionamento de estruturas geotécnicas tornam relevantes a consideração de metodologias de avaliação da segurança com graus de adequação diferenciados, tendo em conta as recomendações dos Eurocódigos. Bibliografia Obrigatória.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Disciplina essencialmente teórica. A explanação das várias metodologias é, sempre que possível, acompanhada pela resolução de alguns problemas. Resolução pelos alunos de problemas propostos. Havendo tempo e disponibilidade de meios, será realizado trabalho de laboratório de caracterização do comportamento mecânico de alguns solos, com o objectivo de discutir o modo como tal pode ser feito e a relação entre os resultados dos ensaios e os modelos comportamentais. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a abordagem dos temas essenciais associados à modelação e à segurança em geotecnia, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as potencialidades de comunicação escrita, formulação de problemas, aplicação de conhecimentos e verificação regulamentar. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final 0.75*Exame final + 0.25*Trabalho Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
