Ficha provisória Ensaios dos Materiais Código: EMM0018     Sigla: EMAT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=2825 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 27 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Laura Maria Melo Ribeiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Acácio Couto Jorge Lima 0,70 Laura Maria Melo Ribeiro 1,30 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 António Acácio Couto Jorge Lima 0,70 Laura Maria Melo Ribeiro 1,30 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação Os ensaios e testes permitem determinar as propriedades dos materiais, sendo essenciais para prever o desempenho em serviço, analisar eventuais falhas e controlar o respectivo processamento. Assim, é fundamental que um engenheiro de materiais possua um amplo conhecimento sobre os ensaios mais utilizados, compreenda como se selecionam, como se realizam e como se interpretam os resultados obtidos. Fazendo parte do plano curricular do MIEMM, esta unidade, permitirá integrar o conhecimento dos ensaios com o do comportamento mecânico dos materiais, abordado noutras unidades curriculares do curso, requisito fundamental para a sua adequada aplicação. Objectivos No âmbito desta disciplina pretende-se abordar os principais ensaios para determinação das propriedades mecânicas e os principais ensaios não destrutivos para determinação de falhas e defeitos, dando ênfase aos princípios físicos e mecânicos, à técnica dos ensaios com base nas normas aplicáveis e à interpretação dos resultados. Resultados de aprendizagem e competências Competências Pretende-se que os estudantes: - dominem os principais ensaios para determinação das propriedades mecânicas e os principais ensaios não destrutivos para determinação de falhas e defeitos. - sejam capazes de aplicar normas na realização de ensaios e de interpretar os resultados obtidos. - sejam capazes de avaliar a aptidão de um dado material para uma determinada aplicação com base nos resultados dos ensaios. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução aos ensaios dos materiais Ensaio de tração Ensaio de compressão Ensaios de dureza Ensaios de dobragem e flexão Ensaios de torção e corte Ensaios de choque Ensaio de fadiga Ensaios de fluência Ensaios de desgaste Ensaios não destrutivos - radiografia industrial - líquidos penetrantes - partículas magnéticas - correntes de Eddy - ultra sons Bibliografia ObrigatóriaSmith, William F.; Principios de ciência e engenharia dos materiais. ISBN: 972-8298-68-4 Davim, J. P.; Ensaios mecânicos e tecnológicos. ISBN: 972-98726-5-1 Branco, Carlos Augusto Gomes de Moura; Mecânica dos materiais. ISBN: 972-31-0233-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Teórico-práticas - exposição dos ensaios que fazem parte do programa e resolução de problemas. Práticas - resolução de exercícios e práticas laboratoriais para contacto com os principais ensaios. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 10,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 28,00 Trabalho laboratorial 28,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Número de faltas às aulas práticas menor ou igual a 25 % do número de aulas previstas. Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final = 70 % da nota do exame + 30 % da nota prática (10% da classificação do mini-teste sobre END + 20% da média das classificações obtidas nos relatórios dos trabalhos práticos de ensaios mecânicos). Provas e trabalhos especiais A avaliação de casos especiais é feita por exame escrito (70 %) e um trabalho prático (30 %). Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de casos especiais é feita por exame escrito (70 %) e um trabalho prático (30 %). Melhoria de classificação Realização de um exame para melhoria da classificação da componente teórica.
