Ficha provisória Programação e Gestão da Investigação Código: PDEMGEO15     Sigla: PGI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Metodologias Científicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEMGR 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 7,5 66 200 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Antunes Fiuza Regente Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 4,70 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 4,70 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 1,60 António Manuel Antunes Fiuza 3,10 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosOs principais são os seguintes: saber quem financia a investigação, como se aufere a sua qualidade, princípios a ter em conta a ter em conta na apresentação duma candidatura, princípios ética subjacentes à investigação e linhas orientadores de como comunicar a investigação realizada (relatórios e artigos). Resultados de aprendizagem e competênciasAs principais competências que devem ser adquiridas são as seguintes: - Como preparar um novo projecto de investigação e alternativas de financiamento; - Princípios éticos fundamentais na investigação; - Linhas estratégicas alternativas condutoras da investigação; - Comunicar a investigação realizada: saber apresentar um relatório e artigos científicos. Modo de trabalhoPresencial ProgramaA UC tem um carácter tutorial e podendo o programa versar alguns dos seguintes temas possíveis: Financiamento da Investigação: Algumas alternativas disponíveis (sectores público e privado e financiamento comunitário; princípios a ter em conta na apresentação duma candidatura. Pesquisa bibliográfica e levantamento do estado da arte, Qualidade da investigação: Análise de sistemas de aferição de qualidade. Estratégias de Investigação Estruturas de gestão da investigação e suportes infra-estruturais Ética da investigação Epistomologia do conhecimento científico e da tecnologia Políticas sobre investigadores Políticas sobre a iniciação à investigação e procedimentos Comunicação da Investigação: Relatórios e Artigos científicos; Estruturas. Bibliografia ObrigatóriaAndreas Ochsner; Introduction to scientific publishing. ISBN: 978-3-642-38645-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemA unidade curricular têm um carácter tutorial: haverá reuniões periódicas com uma periodicidade quinzenal entre o docente e os alunos em que serão traçadas as linhas gerais de um dos temas acima referidos. Os alunos terão de desenvolver individualmente um trabalho sobre um dos seguintes temas: a) Levantamento do estado da arte numa área próxima da que será desenvolvida na sua tese, mas não exactamente na mesma; b) Apresentação da proposta de um projecto de investigação; c) Elaboração dum relatório sobre actividades de investigação que o aluno já tenha desenvolvido; d) Escrita dum artigo científico sobre actividades anteriormente desenvolvidas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Exploração mineira Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação final resulta da avaliação da qualidade do trabalho desenvolvido pelo aluno e será ponderada por uma discussão oral entre o orientador e o aluno de doutoramento.
