Diagramas de Equilíbrio Código: EMM0015     Sigla: DEQUI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 32 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O conhecimento e a compreensão dos Diagramas de Equilíbrio de fases são essenciais para a Engenharia de Materiais uma vez que as propriedades dos materiais são controladas pela microestrutura que, por sua vez, é controlada pelo percurso térmico da liga. Os Diagramas de Equilíbrio de fases são a fundação para a realização da investigação básica em materiais, em áreas tão diferentes como a solidificação, crescimento de cristais, ligações, reações no estado sólido, transformações de fase, oxidação, etc. Por outro lado, os diagramas de equilíbrio de fases são também um roteiro para o design de materiais e otimização do seu processamento, servindo como ponto de partida para a manipulação das variáveis do processamento no sentido de alcançar a microestrutura pretendida. O objetivo desta unidade curricular é permitir aos estudantes adquirir os conhecimentos necessários à interpretação dos diagramas de equilíbrio de fases, compreender as transformações de fases e interpretar a evolução microestrutural das ligas. Apesar da maioria dos diagramas se referirem ao estado e microestruturas de equilíbrio, também são úteis para a compreensão das estruturas fora de equilíbrio, frequentemente mais interessantes que as de equilíbrio devido às propriedades alcançadas. Os materiais de interesse estendem-se dos monocomponentes aos multicomponentes. Embora muitos dos sistemas industriais de interesse possam ser adequadamente representados por diagramas de equilíbrio binários, diagramas ternários ou de ordem superior são frequentemente necessários para a compreensão de sistemas mais complexos, tais como algumas ligas industriais, escórias ou materiais cerâmicos. Resultados de aprendizagem e competências Esta unidade curricular permitirá aos estudantes: 1) compreender as bases científicas dos diagramas de equilíbrio de fases; 2) conhecer as relações entre a composição química, a temperatura e a composição fásica, sendo capazes de as aplicar aos mais variados sistemas; 3) possuir os conhecimentos básicos sobre a formação das microestruturas e da sua influência sobre as propriedades dos materiais; 4) usar os diagramas de equilíbrio de fases como ponto de partida para o estabelecimento da evolução microestrutural dos materiais com a variação da temperatura. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São pré-requisitos da unidade curricular conhecimentos de Química I e II, e Introdução à Engenharia de Materiais I e II. Programa Introdução. A regra das fases de Gibbs. Diagramas de equilíbrio unários. - Alotropia. Diagramas de equilíbrio binários - Sistemas binários isomorfos. - Regra da alavanca. - Reações eutéctica, eutectoide, monotéctica, peritéctica, metatética, peritectoide e sintéctica binárias. - Transformações congruentes. - Diagramas de equilíbrio binários complexos. Diagramas de equilíbrio ternários - O modelo espacial ternário - Linhas conjugadas e triângulos conjugados. - Sistemas isomorfos. - Equilíbrios trifásicos. - Equilíbrios tetrafásicos: - fases intermédias (fusão congruente e incongruente). - Imiscibilidade no estado líquido. - Diagramas de equilíbrio ternários complexos. Bibliografia ObrigatóriaRhines, Frederick N.; Phase Diagrams in Mettalurgy D. R. F. West; Ternary equilibrium diagrams. ISBN: 0412493101 Bibliografia ComplementarSaunders, N.; Calphad. ISBN: 0-08-0421296 João Lopes Baptista, Rui Ferreira e Silva; Diagramas de fases. ISBN: 972-8021-72-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição seguidas da apresentação e discussão de exemplos práticos que permitam uma melhor compreensão dos conceitos. Apresentação e resolução de problemas-tipo; colocação de problemas e questões que os estudantes procuram resolver em pequenos grupos. O docente acompanha a resolução, esclarecendo as dúvidas que vão surgindo de forma a desenvolver as competências dos estudantes na resolução de problemas de Engenharia. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Em unidades curriculares sem componente laboratorial, este conceito não se aplica. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final terá por base o resultado obtido no exame, sem consulta, que terá lugar no final do semestre. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de casos especiais compreende a realização de uma prova escrita sem consulta (exceção feita às tabelas de dados termodinâmicos e Tabela Periódica), com uma duração máxima de 2h 30min. Melhoria de classificação A melhoria da classificação pressupõe a inscrição na época de recurso. Observações As aulas serão lecionadas em Inglês desde que a unidade curricular seja frequentada por estudantes que não dominem o Português.
