Televisão Digital e Novos Serviços Código: EEC0053     Sigla: TDNS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=567 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 17 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Aquisição de conhecimentos gerais sobre a difusão de televisão digital, em particular a difusão digital terrestre; sobre os componentes, intervenientes e tecnologias usadas, de um sistema de televisão, desde a produção até à casa do assinante. Conceitos fundamentais de video e audio digitais. Detalhe das tecnologias digitais com compressão utilizadas actualmente em televisão. Redes de distribuição e difusão de televisão. Tecnologias em produção de televisão. Conceitos de TV interactiva e TV estereoscópica. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular os estudantes serão capazes de: - compreender os fundamentos aplicados na representação digital e compressão de sinais audio e vídeo utilizados em televisão; - identificar os componentes de um sistema de distribuição de sinais de televisão e as funcionalidades oferecidas por cada um, assim como diferentes alternativas de implementação; - conhecer as diferentes alternativas para a implementação de um serviço de distribuição de televisão digital (difusão via ar, cabo, satélite, IPTV, OTA, difusão fixa versus móvel); - ser capaz de identificar as características que devem ter os componentes do serviço de televisão de acordo com os requisitos (formatos a seleccionar; tipo e grau de compressão a utilizar; informação adicional necessária; tipo de infraestrutura de transmissão; parâmetros de transmissão; protocolos). - conhecer as diferentes normas internacionais que são utilizadas em televisão e cinema digital, desde a compressão, passando pelos metadados e formatação dos fluxos codificados, até às modulações, codificações e protocolos. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução - O panorama geral da televisão digital. Breve visão da situação a nível nacional e internacional; a transição nos diversos países; visão genérica sobre um sistema de televisão digital - os componentes necessários desde a produção até ao assinante; tecnologias e aspectos mais importantes. 1ª parte - Compressão áudio e vídeo. Fontes digitals audiovisuais (formatos, resoluções, espaços de côr, etc); princípios da compressão de sinais audiovisuais; Introdução às normas de codificação de audio e vídeo digitais usadas em televisão. Breve visão sobre as normas MPEG-2 vídeo e áudio e AVC/H.264/MPEG4-10 2ª parte - Transmissão de televisão digital. Difusão via ar, satélite e cabo. A convergência das tecnologias de informação, telecomunicações e televisão no lado da produção e no transporte - produção "file-based" e IPTV. Sistemas Digitais para anotação de conteúdos. Os novos serviços no digital: interacção e suporte de alta definição e estereoscópico. O futuro da televisão. Bibliografia ObrigatóriaRobin, Michael; Digital television fundamentals. ISBN: 0-07-135581-2 Haskell, Barry G.; Digital video. ISBN: 0-412-08411-2 Pereira Fernando, Ebrahimi Touradj; The MPEG-4 Book, Prentice Hall PTR, 2002. ISBN: 0-13-061621-4 Editor Fernando Pereira; Comunicações Audiovisuais; tecnologias, normas e aplicações, IST Press, 2009. ISBN: 978-972-8469-81-8 (Obra muito completa sobre tecnologias de base em Português) Bibliografia ComplementarGonzalez, Rafael C; Digital image processing using Matlab. ISBN: 0-13-008519-7 Morais, Vagner; MATLAB 7 & 6. ISBN: 972-722-354-0 (Livro de apoio aos trabalhos de laboratório parte 1) Watkinson, John; The MPEG handbook. ISBN: 0-240-80578-X Benoit, Hervé; Digital Television - MPEG-1, MPEG-2 and principles of DVD system. ISBN: 0-340-69190-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição e sessões de demonstração de tecnologia. Aulas de laboratório onde os alunos deverão realizar trabalhos práticos para aplicação e consolidação dos conhecimentos adquiridos nas aulas de exposição. Os trabalhos de laboratório consistem maioritariamente no desenvolvimento de programas em MatLab ou linguagem C para processamento de imagem, audio e vídeo. Em particular, programas que implementem operações sobre os dados audiovisuais que tipicamente existem em sistemas digitais audiovisuais, tais como a quantização, aplicação de transformadas, estimação e compensação de movimento ou codificação de entropia. SoftwareMatlab 6 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia das telecomunicações > Tecnologia de banda larga Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 55,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 58,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 38,00 Total: 152,00 Obtenção de frequência A habilitação para ir a exame implica a obtenção de nota mínima de 40% no total das classificações dos trabalhos de laboratório. A nota mínima no exame para passar à disciplina é de 30%. Fórmula de cálculo da classificação final (9,5/20) * média da nota dos trabalhos + (10,5/20) * nota de exame Avaliação especial (TE, DA, ...) 2 trabalhos semelhantes aos realizados durante as aulas laboratoriais pelos alunos ordinários e exame, com peso idêntico Melhoria de classificação final
