Complementos de Estradas e Aeródromos Código: EC0094     Sigla: CEAE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 4 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Adalberto Quelhas da Silva França Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Adalberto Quelhas da Silva França 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Adalberto Quelhas da Silva França 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Preparar especialistas rodoviários na área de projetos de vias de maior relevância através do estudo dos nós e intersecções. OBJETIVOS: A disciplina de Complementos de Estradas e Aeródromos justifica-se como uma extensão dos conhecimentos adquiridos nas disciplinas de Vias de Comunicação 1 e 2, lecionadas no 4º ano e no tronco comum do curso. Por um lado estender e complementar as competências na área das Estradas, desenvolvendo os conhecimentos específicos na área, já adquiridos. Assim os alunos poderão ter as ferramentas necessárias à elaboração de projetos ou obras de estradas nacionais ou autoestradas. O programa é estendido das estradas de duas vias para as de faixas separadas, estudando-se com detalhe o projeto das intersecções de nível e desniveladas (nós de ligação). Complementa-se o Projeto de Execução de Estradas com o Projeto Parcelar de Drenagem. Por outro lado a extensão abrange outras vias de comunicação que não as estradas. É dentro desta perspetivas que se deve encarar a matéria de Aeródromos que se desenvolve no âmbito da disciplina. Genericamente, pretende-se que o aluno venha a desenvolver as seguintes competências: 1- Mostre conhecimentos e capacidade de compreensão a um nível elevado e que lhe permita o desenvolvimento de aplicações originais, através da listagem, memorização e relacionação das aplicações base. 2- Saiba aplicar os seus conhecimentos na resolução de problemas e situações novas, em contextos alargados e multidisciplinares, como é exigível em obras da dimensão das estradas. 3- Fique com a capacidade de integrar conhecimentos, lidar com situações complexas, mesmo em situações de informação limitada ou incompleta. Deve ser capaz de identificar, avaliar e selecionar os conhecimentos a utilizar. 4- Seja capaz de comunicar as suas conclusões e seus raciocínios sem ambiguidades. 5- Faculte capacidade de aprendizagem ao longo da vida de um modo fundamentalmente auto-orientado ou autónomo. 6- Permita que o conjunto de conhecimentos adquiridos tenha a faculdade de ser aplicado no domínio do projeto ou da produção na área das vias de comunicação, com eficiência funcional, económica e ambiental. O futuro engenheiro terá de possuir a flexibilidade de selecionar as conceções construtivas mais adequadas e mais eficientes sob os pontos de vista acima colocados. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Preparar os alunos para projetar qualquer obra rodoviária. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos desenhados que fazem parte de projetos rodoviários. Identificar as características de elementos rodoviários e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de eficiência funcional e económica. Aplicação: Devem ser capazes de cumprir os objetivos colocados atrás. Análise: Distinguir entre nós de características diferentes e serem capazes de os selecionar adequadamente. Síntese: Aplicar os conhecimentos ministrados de uma forma integrada. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias rodoviárias. Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Investigação em Engenharia: não é objetivo da disciplina formar cientistas. Prática em Engenharia: conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção rodoviária, tanto em termos nacionais como internacionais. Modo de trabalhoPresencial Programa Cruzamentos e nós de ligação - Disposições normativas. Tipos de vias auxiliares e sua construção em planta. Execução do "taper" no final das vias de aceleração e abrandamento. Cálculo coordenado de um cruzamento com placas separadoras e direcionais. Nós tipo. Vantagens e desvantagens de cada tipo de nó. Cálculo coordenado dos ramos de ligação face às estradas que vai ligar. Drenagem - Drenagem superficial. Revisão sumária de conceitos hidrológicos para estimar caudais esperados. Dimensionamento de uma valeta e de um aqueduto. Perfil transversal em autoestrada - Pontos de rotação e modelos de disfarce de sobreelevação. Aeródromos - orientações de pistas, superfícies de desobstrução e perfil longitudinal. O conteúdo é predominantemente tecnológico, ainda que algumas das questões de base, na área das intersecções e nós de ligação, possam ser consideradas de cariz científico. Observações: Considera-se particularmente relevante que os alunos que venham a frequentar a Unidade Curricular tenham concluído com êxito as disciplinas de Vias de Comunicação 1 e 2. Conteúdo científico: 30% Conteúdo Tecnológico:70% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Preparar especialistas rodoviários na área de projetos de vias de maior relevância através do estudo dos nós e intersecções. Bibliografia ObrigatóriaJ.A.E.; Normas de Intersecções J.A.E.; Normas de Nós de Ligação A.A.S.H.T.O.; A Policy on Geometric Design of Highways and Streets., 2001 Observações Bibliográficas Todos os elementos são disponibilizados na Secretaria da Secção de Vias de Comunicação. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas - exposição oral da matéria, eventualmente acompanhada pela projeção de transparentes ou pelo recurso ao quadro negro. Aulas práticas - Resolução de problemas práticos ligados ao conteúdo programático. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Distinguir entre nós de características diferentes e serem capazes de os seleccionar adequadamente. Aplicar os conhecimentos ministrados de uma forma integrada. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias rodoviárias. Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção rodoviária, tanto em termos nacionais como internacionais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação será obtida pela média ponderada de dois mini-testes (peso 70%) com a do trabalho a realizar (peso 30%). Os dois mini-testes, com igual valorização, versarão sobre: - matéria teórica do capítulo de geometria de nós e interseções; - assuntos estudados sobre aeródromos e drenagem em vias de comunicação. O trabalho acima referido, com a valorização indicada, tratará do projeto parcial de um nó de ligação. Provas e trabalhos especiais Mini-testes e trabalho a realizar. Avaliação especial (TE, DA, ...) Segundo as Normas Gerais de Avaliação Melhoria de classificação Segundo as Normas Gerais de Avaliação Observações REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE QUE NÃO DOMINEM A LÍNGUA PORTUGUESA: Para os estudantes Erasmus que tenham dificuldades no entendimento do Português será disponibilizada uma sessão tutorial, falada em inglês correspondendo a 1 hora teórica e 1 hora teórico-prática no dia em que o professor da unidade ciurricular reserva para permanência e esclarecimento de dúvidas. Na medida do possivel será fornecida bibliografia em inglês. A avaliação será realizada através de prova oral falada em inglês para esses alunos. A não frequência e/ou aprovação em Vias de Comunicação 1 é particularmente penalizadora para os estudantes. Ainda que as unidades curriculares de Topografia e Vias de Comunicação 2 sejam também relevantes, Vias de Comunicação 1 é quase indispensável.
