Órgãos de Máquinas Código: EIG0054     Sigla: OM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 104 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 52 162 - 1 - - - 6 52 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 1,33 Luís António de Andrade Ferreira 0,66 Teórico-Práticas Totais 4 8,00 Ramiro Carneiro Martins 0,66 Luís António de Andrade Ferreira 1,33 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 4,00 Sérgio Manuel Oliveira Tavares 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-26. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Pre_requisitos Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina visa fornecer conhecimentos relativos ao projecto de máquinas, através da análise de problemas de dimensionamento e de alguns tipos de órgãos de máquinas de uso frequente. Pretende-se que os alunos façam aplicação dos conhecimentos previamente adquiridos noutras disciplinas como mecânica dos sólidos, materiais, e processos de fabrico, e os complementem com a aplicação a orgãos mecânicos. Resultados de aprendizagem e competências Desenvolvimento da compreensão dos orgãos de máquinas nas perspectivas do seu dimensionamento, escolha e desempenho. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos adequados de Mecânica dos Sólidos, Processos de Fabrico, e Desenho técnico. Programa 1 - Engrenagens: 1.1 - Classificação; engrenagens de eixos paralelos e dentado recto ou helicoidal; 1.2 - Corte de rodas dentadas pelo sistema MAAG (cremalheira geradora). Evolvente de círculo; 1.3 - Metrologia (cota tangencial em k dentes e uso de calibres cilindricos); 1.4 - Engrenamento; razão de condução; raio activo de pé de corte e de funcionamento; 1.5 - Correcção do dentado tendo em vista equilibragem do escorregamento específico, interferência, e funcionamento com entre-eixo imposto. 2 - Dimensionamento de órgãos mecânicos à fadiga: 2.1 - Solicitações uniaxiais e biaxiais; 2.2 - Efeito da tensão média; Soderberg; 2.3 - Concentração de tensões. Procedimentos de melhoria da resistência à fadiga; referência ao efeito de tensões residuais. 3 - Tribologia: 3.1 - Atrito e desgaste das superfícies; 3.2 - Leis fundamentais da lubrificação; equação de Reynolds; 3.3 - Propriedades fundamentais dos lubrificantes; 3.4 - Introdução à lubrificação hidrodinâmica e hidrostática; 3.5 - Chumaceiras não lubrificadas; 3.6 - Introdução à lubrificação de transmissões mecânicas: teoria de Cheng. 4 - Ligações: 4.1 - Ligações aparafusadas; 4.2 - Ligações soldadas.   Bibliografia ObrigatóriaHenriot, Georges; Traité théorique et pratique des engrenages Ferreira, Luís António de Andrade; Tribologia. ISBN: 972-95794-5-8 C. Moura Branco, A. Augusto Fernandes, Paulo M. S. Tavares de Castro; Fadiga de estruturas soldadas Bibliografia ComplementarHamrock, Bernard J.; Fundamentals of fluid film lubrification. ISBN: 0-8247-5371-2 Niemann, Gustav; Manuale degli organi delle macchine. ISBN: 88-481-1649-3 Branco, C. Moura 070; Projecto de órgãos de máquinas. ISBN: 978-972-31-1261-0 Shigley, Joseph Edward; Mechanical engineering design. ISBN: 0-07-100607-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas  e teórico-práticas. Espera-se incluir ainda a realização de palestras por especialistas externos à FEUP.   SoftwareKISSSOFT AG Roda2007.lsp Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência ---- Fórmula de cálculo da classificação final Exame final: 100%. Provas e trabalhos especiais ----- Trabalho de estágio/projeto ---- Avaliação especial (TE, DA, ...) ----- Melhoria de classificação ----- Observações ----
