Ficha provisória Seminário de Sistemas Inteligentes, Interacção e Multimédia Código: EIC0101     Sigla: SSIM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Interacção e Multimédia OFICIAL Inteligência Artificial Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~eol/SSIIM/ssiim.htm Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 23 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 1 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Eugénio da Costa Oliveira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Eugénio da Costa Oliveira 2,00 Rosaldo José Fernandes Rossetti 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objetivos: - Tomar conhecimento e discutir sobre trabalhos de investigação em curso nas áreas dos Sistemas Inteligentes. - Tomar contacto com diferentes investigadores em Sistemas Inteligentes e, através deles, com vários grupos de investigação ativos nos tópicos apresentados.   Resultados de aprendizagem e competências Competências: Mostrar conhecimento em pelo menos um dos tópicos apresentados, através da realização de um artigo sobre o Estado da Arte ou um pequeno projecto demonstrativo. Os trabalhos produzidos (artigo e/ou demonstração) devem permitir ilustrar sistemas caracterizados por alguma componente "inteligente" relacionada com adaptação, autonomia, classificação ou inferência. A compreensão sobre o que pode dar a um sistema computcional um certo grau de "inteligência", será o principal resultado esperado da frequência desta disciplina. Modo de trabalhoPresencial Programa Temas a apresentar: - Apresentação, Motivação, Objectivos e Programa da disciplina (3h) - Princípios da Modelação e Simulação (6 horas): -- Aplicações a Gestão de Tráfego -- Aplicação a Sistemas Ecológicos - "Text Mining": Aplicações na web e na análise de Repositórios de texto em Português (6 horas) - "Instituições Electrónicas": Contratação e Negociação Electrónica - Aplicação às Empresas Virtuais e ao Negócio Electrónico (6 horas) - Coordenação e Sistemas Multi-Agente (6 horas): -- Aplicações em futebol Robótico e missões com veículos heterogéneos; -- Gestão de Disrupção de planos em Operações de Transporte Aéreo - Outras Aplicações de Sistemas Multi-Agente (6 horas): -- Redes Sociais -- SMA no controlo da produção - Apresentações dos trabalhos realizados pelos alunos Bibliografia Obrigatóriaos palestrantes; A bibliografia é sugerida pelos palestrantes Observações Bibliográficas Apontamentos relativos às apresentações feitas pelos oradores serão disponibilizados. Artigos científicos recentes a serem sugeridos pelos palestrates. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 12 aulas presenciais de seminários (33 Horas). 2 aulas (possivelmente) para apresentação dos trabalhos pelos estudantes Os estudantes escolhem um dos temas enunciados na disciplina e desenvolvem um trabalho nesse tópico. O trabalho é apresentado na aula e dará lugar à escrita de um relatório/artigo. Realização do Trabalho (incluindo estudo teórico): 100H Interação com os investigadores a desenvolver o tema escolhido + pesquisa+ apresentação final: 35h. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Interfaces inteligentes Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia do conhecimento Ciências Físicas > Ciência de computadores > Cibernética > Inteligência artificial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 40,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Apresentação do trabalho com aprovação. Os estudantes estão sujeitos a numéro mínimo de presença nas aulas teórico-práticas. Fórmula de cálculo da classificação final 10% Participação activa nas aulas 50% escrita do relatório/artigo 40% Apresentação oral (demo ou comunicação), que inclui: 15% aprentação intercalar com especificação do trabalho futuro e 25% apresentação final dos resultados e/ou demo de aplicações implementadas. Provas e trabalhos especiais Artigo e apresentação Avaliação especial (TE, DA, ...) Artigo e apresentação Melhoria de classificação Artigo e apresentação
