Ficha provisória Dissertação - Projeto de Dissertação ou Estágio Código: ESG0026     Sigla: PDE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 29 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 30 21 810 Docência - Horas Teórico-Práticas: 15,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 15,00 Jorge Daniel Grenha Teixeira 2,00 Américo Lopes de Azevedo 2,00 Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa 1,00 José Manuel de Araújo Baptista Mendonça 0,50 Maria Gabriela Beirão dos Santos 1,50 Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio 3,00 Jorge Manuel Pinho de Sousa 1,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 2,00 José António Rodrigues Pereira de Faria 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Trabalho individual de projeto visando a integração e aplicação de conhecimentos, competências e atitudes adquiridas ao longo do curso. O trabalho terá lugar em ambiente empresarial ou de investigação, promovendo o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão e de trabalho individual e de grupo. Resultados de aprendizagem e competências O trabalho desenvolvido deve promover a análise de situações novas, recolha de informação pertinente, seleção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução dos problemas propostos, sua resolução, elaboração de relatório síntese, apresentação pública e discussão de resultados.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deve ter concluído com sucesso todas as UC relevantes para o projeto que irá desenvolver. Programa O projeto decorre a tempo inteiro numa instituição a selecionar, obedecendo a um programa de trabalho individual previamente definido e de acordo com protocolo específico entre aquela instituição, a FEUP e o estudante. O projeto tem a duração de cerca de 20 semanas (30 ECTS - 810 horas) envolvendo de forma geral as seguintes tarefas: - Definição detalhada do problema a analisar - Pesquisa bibliográfica - Desenvolvimento e/ou aplicação de modelo(s) - Obtenção e quantificação de resultados - Elaboração do relatório síntese - Apresentação pública final perante um júri O projeto terá um orientador indicado pela FEUP e pode ter um orientador da instituição de acolhimento do projeto, empresa ou organização vocacionada para investigação. É igualmente possível a realização do projeto no âmbito de uma unidade de investigação da FEUP. Os estudantes têm no início da UC uma sessão de apoio à pesquisa de informação, ministrada pelos serviços de documentação e informação da FEUP e uma sessão de introdução que os sensibiliza para os problemas que podem surgir e alerta para o problema de evitar o plágio. Bibliografia ObrigatóriaOliveira, Luis Adriano; Dissertação e Tese em Ciência e Tecnologia segundo Bolonha, Lidel, 2011 Weyers, J. and McMillan, K.; How to Write Dissertations & Project Reports, Prentice Hall, 2011 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A dissertação envolve todos os anos um processo de seleção das organizações recetoras de estudantes, definição dos objetivos/temas e atribuição dos projetos aos estudantes. Este processo inclui as seguintes fases: - Contacto com instituições externas através do envio de uma publicação com a apresentação do curso e dos estudantes finalistas, acompanhada de uma carta explicando as condições da realização do projeto. - Definição do tema e objetivo do projeto, elaborado em conjunto pelo orientador da empresa e pelo diretor do curso - Apresentação da lista com todos os projetos disponíveis aos estudantes, bem como uma explicação dos critérios de seleção do estudante pela instituição. - Depois de terem conhecimento da lista de projetos, os estudantes utilizam uma ficha de candidatura indicando as suas preferências. A afetação dos alunos é feita de acordo com os critérios de seleção das instituições e as preferências expressas pelos estudantes. - Acompanhamento dos projetos através da realização de reuniões mensais de supervisão, tendo sempre presentes o estudante, o orientador da FEUP, e também o orientador da instituição (exceto quando o projeto decorre numa unidade da FEUP). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 405,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 81,00 Estudo autónomo 81,00 Realização de Estágio 81,00 Trabalho de campo 81,00 Trabalho de investigação 81,00 Total: 810,00 Obtenção de frequência Conforme previsto nas normas regulamentares para os mestrados, o projeto deve decorrer em regime de exclusividade, sendo a única UC em que o estudante está inscrito..   A frequência pressupõe: 1. Antes do início da UC: - Receção de propostas e aprovação de temas e objetivos dos projetos - Atribuição dos projetos aos alunos - Atribuição dos respetivos orientadores - Marcação das datas previstas para a submissão e apresentação final perante júri   2. Durante a ocorrência da UC: - Realização orientada do trabalho de projeto, incluindo a preparação do relatório e da apresentação final. O trabalho deve ser realizado de acordo com as regras da instituição de acolhimento, nomeadamente em termos de assiduidade e pontualidade. - Marcação da data de avaliação final - Nomeação do júri de avaliação final   3. Avaliação final pelo júri de acordo com as regras definidas pela FEUP Fórmula de cálculo da classificação final - Uma classificação de 10 a 12 valores corresponde a um trabalho de dificuldade relativamente baixa, em que foram atingidos os objetivos mínimos. - Uma classificação de 13 a 15 valores corresponde a um trabalho de dificuldade média, realizado com razoável autonomia e sendo atingidos todos os objetivos. - Uma classificação de 16 a 17 valores deve corresponder a um trabalho muito bom, de dificuldade elevada, realizado com elevado nível de autonomia, sendo cumpridos ou mesmo ultrapassados os objetivos enunciados. - Uma classificação de 18 valores deve corresponder a um trabalho excelente, apresentado e defendido de modo exemplar, com um relatório muito bem estruturado, conciso e completo, com um nível de desempenho e de autonomia notáveis e realçado pelo(s) orientador(es) durante a sua realização. - Classificações acima de 18 valores devem ter um carácter verdadeiramente excecional e só devem ser atribuídas a alunos que tenham atingido níveis de excelência em todas as componentes de avaliação e em que sejam encontradas soluções inovadoras. Devem ser atribuídas por unanimidade e acompanhadas por documento que as defenda e justifique, assinado por todos os membros do júri. Provas e trabalhos especiais - Relatórios de progresso. - Relatório final. - Apresentação e discussão pública. Trabalho de estágio/projeto Trabalho de 810 horas, cerca de 22 semanas, realizado em exclusividade. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação   Não aplicável, uma vez que a classificação é atribuída por um júri.    
