Ficha provisória Projeto de Investigação Código: EBE0209     Sigla: PRINV Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 10 Plano de estudos oficial 4 - 12 14 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Jose Vieira Simões Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Manuel Jose Vieira Simões 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Desenvolver e aplicar metodologias de investigação científica, através da realização de um trabalho de investigação que, nalguns casos, poderá constituir uma primeira abordagem para a realização da Dissertação do Mestrado. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes que obtenham classificação positiva deverão ficar capacitados de: -Desenvolver competências na apresentação dos resultados de um trabalho experimental, de base científica, em relatório escrito e oralmente; -Adquirir conhecimentos na área da Bioengenharia; -Desenvolver competências de trabalho individual e em grupo. Modo de trabalhoPresencial Programa Trabalhos de I&D, atribuídos aos estudantes, sobre temas enquadrados na área da Engenharia Biológica. Os trabalhos podem ser de índole experimental, teórica ou computacional. No ano letivo de 2014-2015, será atribuído um tema a cada estudante. Bibliografia ObrigatóriaVilladsen J, Nielsen J, Lidén G. ; Bioreaction Engineering Principles, Springer, 2011. ISBN: 978-1-4419-9687-9 Observações Bibliográficas A bibliografia dependerá do projeto de bioengenharia que o estudante desenvolva. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação das propostas de temas de trabalho, seguida da seleção dos temas preferidos pelos estudantes. Cada trabalho é acompanhado por um docente orientador (e, se necessário, co-orientador). Os estudantes entregarão no final um relatório e farão uma apresentação e defesa do trabalho perante o responsável da unidade curricular. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Participação presencial 35,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 25,00 Estudo autónomo 45,00 Frequência das aulas 4,00 Trabalho laboratorial 250,00 Total: 324,00 Obtenção de frequência A frequência obtém-se através da realização do trabalho ao longo do semestre e da entrega do relatório final. A frequência é avaliada pelo orientador do trabalho. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é obtida tendo em atenção 3 parâmetros: (1) Acompanhamento do Trabalho: Qualidade, Empenho, Autonomia (peso: 35%); (2) Relatório: Organização, Conteúdo científico (peso: 35%); (3) Apresentação/Discussão oral: Clareza, Relevância, Capacidade de Defesa (30%). Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) n.a. Melhoria de classificação Realização de um novo projeto individual de I&D.
