Segurança em Sistemas Informáticos Código: EIC0072     Sigla: SSIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://web.fe.up.pt/~jmcruz/ssi/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 25 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 3 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel de Magalhães Cruz Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Manuel de Magalhães Cruz 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-29. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta Unidade Curricular tem por âmbito o estudo da problemática de segurança de sistemas Informáticos, de forma a fornecer aos estudantes um painel básico dos conceitos e das ameaças e defesas de uma utilização abusiva e destrutiva de tais sistemas. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular, os estudantes com aprovação deverão ser capazes de: - descrever os conceitos fundamentais da segurança de sistemas informáticos; - especificar uma política de segurança para um sistema típico e saber selecionar os mecanismos adequados à sua implementação e controlo de cumprimento; - analisar um canal de comunicação típico e identificar os principais níveis de proteção que lhe estão associados ou de que carece; - estudar, programar e operar alguns dispositivos ou técnicas de segurança em situações reais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de programação, de redes, de sistemas operativos e de sistemas distribuídos. Programa Fundamentos. Políticas de segurança. Criptografia: teoria e aplicações. Mecanismos de segurança e seu uso na implementação de políticas de segurança e na monitorização de sistemas. Aspetos práticos em redes, em sistemas e na programação. Bibliografia ObrigatóriaMatt Bishop; Introduction to Computer Security, Addison Wesley Professional, 2004. ISBN: 0-321-24744-2 Charlie Kaufman, Radia Perlman, Mike Speciner; Network Security: Private Communication in a Public World, Prentice Hall, 2002. ISBN: 0-13-046019-2 Bibliografia ComplementarStallings & Brown; Computer Security: Principles and Practice, Prentice Hall, 2007. ISBN: 978-0-13-600424-0 Pfleeger & Pfleeger; Security in Computing, 4/E, Prentice Hall, 2006. ISBN: 978-0-13-239077-4 Gollmann; Computer Security, 2/E, John Wiley, 2005. ISBN: 978-0-470-86293-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição e discussão da matéria, acompanhadas pela apresentação de exemplos e complementadas com períodos de estudo e pesquisa de técnicas e situações publicadas na literatura e na Internet. Apresentação, pelos alunos, de aspectos específicos e ilustrativos da matéria materializados em trabalhos práticos propostos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 10,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 35,00 Estudo autónomo 90,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 167,00 Obtenção de frequência Como especificado nas Normas Gerais de Avaliação em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final Nota = 0,5 F + 0,5 E = 0,4 P + 0,1 T + 0,5 E onde: F - nota de frequência E - nota do exame escrito P - nota do trabalho prático T - nota do mini-teste escrito Provas e trabalhos especiais Ao longo do unidade curricular, os alunos são instados a efetuar um conjunto de trabalhos teórico-práticos e práticos, mas que não contam diretamente para a classificação final. Também ao longo da unidade curricular, grupos de alunos deverão realizar um trabalho prático em moldes mais pormenorizadamente descritos em documento separado. Estes trabalhos comportam: o estudo e planeamento do tema designado, a apresentar numa aula ao fim do 1º mês, o desenvolvimento do tema fora das aulas e a apresentação do produto final, a efetuar nas aulas finais. Os temas dos trabalhos e a sua atribuição aos alunos serão controlados pelo docente; os membros do mesmo grupo poderão ter uma classificação diferente neste item, face a uma patente diferença de contribuição no esforço global. Avaliação especial (TE, DA, ...) Todos os componentes da avaliação se aplicam a todos os alunos, independentemente do seu regime de inscrição, pois não exigem uma presença regular nas aulas. Os exames de épocas especiais contempladas na lei consistirão numa prova escrita idêntica à prova de exame da época normal e na apresentação de um trabalho prático, no possível, semelhante aos propostos nas aulas. O tema e o tempo de desenvolvimento do trabalho será previamente apresentado ao aluno. Para este tipo de exames, a fórmula de cálculo da avaliação final é: Nota = 0,4 P + 0,6 E onde: P - nota do trabalho prático E - nota da prova escrita Melhoria de classificação A melhoria de classificação pode incidir, por escolha do estudante, em qualquer das componentes de avaliação: na componente de prova escrita e na de trabalho prático. A prova escrita de melhoria será idêntica à prova de exame da época normal; também pode ser apresentado um novo trabalho prático, no possível, semelhante aos propostos nas aulas ou melhorando aquele em que o aluno trabalhou durante o semestre. O tema do novo trabalho e o seu tempo de desenvolvimento (ou de melhoria do já existente) será previamente apresentado ao aluno. Para este tipo de exames, a fórmula de cálculo da avaliação final é: Nota = 0,4 P + 0,6 E onde: P - nota do trabalho prático (agora realizado ou já existente) E - nota da prova escrita (agora realizada ou da anterior) Observações São pré-requisitos desta disciplina conhecimentos básicos de programação, de redes, de sistemas operativos e de sistemas distribuídos. Todas as provas escritas são individuais e sem consulta de qualquer tipo de documentação; a apresentação do estudo e planeamento do trabalho prático dura 15 minutos e a apresentação final dura 30 minutos; o mini-teste dura 30 minutos; o exame da época normal e as provas escritas dos exames de melhoria e de épocas especiais duram 2 horas. Observação importante: os casos de conduta académica desonesta serão apresentados ao Diretor do Curso.
