Informação para a Internet Código: CINF018     Sigla: II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 45 Plano Oficial a partir de 2008/2009 2 - 6 56 - Plano Oficial do ano letivo 2015 2 - 6 56 162 - 6 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carla Alexandra Teixeira Lopes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carla Alexandra Teixeira Lopes 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Carla Alexandra Teixeira Lopes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Este curso destina-se a ajudar os alunos a adquirir competências nos diferentes aspectos de programação da Internet. Uma ênfase especial será dada à World Wide Web, como uma interface consistente para praticamente todas as outras aplicações da Internet em termos de estrutura e tecnologia, criação de documentos, desenvolvimento e manutenção de sítios e as perspectivas de desenvolvimento futuro. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes que obtenham aprovação à disciplina, consigam: 1 - Identificar e selecionar as linguagens e tecnologias mais apropriadas para o desenvolvimento de aplicações web. 2 - Ter um bom domínio das linguagens de definição de páginas web e de folhas de estilo. 3 - Descrever um conjunto de informação num documento XML válido segundo uma DTD ou um XML Schema. 4 - Criar uma DTD, ou um XML Schema, para descrever uma linguagem de anotação para um determinado domínio utilização. 5 - Definir, usando a linguagem declarativa XSL, um conjunto de regras para transformação de documentos XML. Modo de trabalhoPresencial Programa Anotação de Documentos. Folhas de estilos. Documentos semi-estruturados. Definição de tipos e estruturas de dados. Transformação e manipulação de dados semi-estruturados. Bibliografia ObrigatóriaElizabeth Castro, Bruce Hyslop; HTML and CSS. ISBN: 0-321-71961-1 Kevin Howard Goldberg; XML Visual quickstart guide. ISBN: 978-0-321-55967-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas Exposição dos conceitos teóricos e apresentação de exemplos. Discussão e demonstração de casos e suas variações que eventualmente surjam no decurso da apresentação dos tópicos Exemplificação online e interativa durante as aulas. Aulas práticas Resolução de exercícios sobre os temas previamente abordados nas aulas teóricas. A avaliação inclui um trabalho prático na forma de um projeto que aborda os conteúdos leccionados na unidade curricular. SoftwareNotepad++ Oxygen XML Editor Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 82,00 Total: 168,00 Obtenção de frequência A obtenção de aprovação obriga a ter: 1 - Nota do exame igual ou superior a 40% e 2 - Nota do trabalho igual ou superior a 50%. Fórmula de cálculo da classificação final Se (NE?NT) > 5 NF = (NE+NT)/2+0,25*(NE-NT-5) Se -5 <= (NT-NE) <= 5 NF = (NE+NT)/2 Se (NT-NE) > 5 NF = (NE+NT)/2-0,25*(NT-NE-5)  Onde:    NE é a nota do exame na escala de 0 a 20 sem arredondamentos; NT é a nota do trabalho na escala de 0 a 20 sem arredondamentos; NF é a nota final. Note-se que para a obtenção da nota mínima não são considerados arredondamentos. Ou seja, a nota mínima do exame é 40%. Ex: 7,95 < 8 => logo reprova. Provas e trabalhos especiais Não há. Os estudantes que frequentam ao abrigo de regimes que não o ordinário têm de realizar os trabalhos práticos da unidade curricular na época em que estes têm lugar. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes que frequentam ao abrigo de regimes que não o ordinário têm de realizar os trabalhos práticos da unidade curricular na época em que estes têm lugar. Melhoria de classificação A nota de exame pode ser melhorada em época de recurso. A melhoria da classificação prática requer a inscrição na edição seguinte da disciplina, de forma a cumprir os requisitos estabelecidos.
