Ficha provisória Interfaces em Sistemas Biológicos Código: EBE0142     Sigla: ISBI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 2 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 MIB 29 Plano de estudos oficial 3 - 6 70 162 - 2 - - - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Adolfo Monteiro da Rocha Barbosa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Mário Adolfo Monteiro da Rocha Barbosa 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Inês de Castro Gonçalves de Almada Lobo 6,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Objectivos ? O principal objectivo desta unidade curricular é dotar os alunos com as ferramentas necessárias para compreender os vários tipos de interacção que existem entre as células e tecidos, assim como o seu ambiente natural e artificial. A interface entre células e matriz extra-celular e entre células e matriz extra-celular com dispositivos médicos são exemplos importantes de interfaces biológicas. A topografia, assim como a composição química e as propriedades mecânicas das superfícies, têm uma influência decisiva no comportamento dos vários tipos de células, nas quais se incluem as células estaminais. Este aspecto tem uma grande importância na aplicação de biomateriais, onde se incluem biosensores, vários tipos de implantes (ortopédicos, dentais, cardiovasculares, etc.) e terapias regenerativas. Assim, um dos objectivos desta unidade curricular é explicar como é que a adesão, a proliferação e a diferenciação celulares podem ser afectadas pelas propriedades acima referidas. O tipo, a densidade da superfície, a conformação e a renovação de proteínas adsorvidas numa superfície desempenham um papel bastante importante no seu comportamento. Por isso, a interface proteína-biomaterial tem que ser compreendida e observada detalhadamente. A físico-química destas interfaces, onde a água assume um papel importante, é abordada. As modificações radicais no comportamento da interface sólido-líquido e da interface biomaterial-célula podem ser introduzidas através da manipulação de superfícies e materiais à nanoescala. São dados, também, exemplos de nanotecnologias que se aplicam à modificação das características das interfaces biológicas (por exemplo: hidrofobicidade, inibição ou promoção da adesão celular e proliferação celular). É necessária uma caracterização das superfícies e das suas interacções com ambientes biológicos (incluindo fluidos, células e tecidos), sendo estes de grande importância para os processos anteriormente referidos. Para isso, são necessárias ferramentas especiais para a observação e quantificação das mudanças que acontecem na interface entre o material e o seu bioambiente. São abordadas algumas das ferramentas utilizadas, assim como os princípios físicos e químicos. Outros dos pontos também abordados nesta unidade curricular são a microscopia de força atómica (inclui microscópio de força por reconhecimento molecular), assim como a elipsometria, o potencial zeta, a determinação dos ângulos de contacto e da energia interfacial, a análise da superfície (por exemplo, por espectroscopia de foto-electrões de raios X) e a microbalança de cristal quartzo. Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados de aprendizagem: Os alunos devem desenvolver o seu conhecimento e capacidades nos princípios, conceitos e métodos abordados, para assim serem capazes de explicar, avaliar e modificar a interacção entre superfícies naturais e artificiais, assim como com o ambiente biológico. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Físico-química de interfaces A estrutura de superfícies secas e molhadas (dupla camada), energética (energias interfaciais, ângulo de contacto, molhabilidade, superhidrofobicidade) 2. Interacções célula-bioambiente Interacções de células com outras células, a matriz extra-celular, biomateriais e dispositivos médicos. Reacção de corpo estranho e encapsulamento de implantes. 3. Adsorção de proteínas a partir de um meio biológico Concentração na superfície, cinética, conformação, influência no comportamento da célula 4. Microfabricação e nanofabricação aplicadas às superfícies Superfícies estruturadas; impressão molecular; monocamadas auto-organizadas; técnicas para obter micropartículas e nanopartículas. Influência da topografia de superfície, das características mecânicas e químicas no comportamento das células. 5. Técnicas para sondar superfícies e interfaces biológicas Microscópio de força atómica (incluindo microscópio de força por reconhecimento molecular), elipsometria, medição do potencial zeta, determinação do ângulo de contacto e da energia interfacial, análise da superfície (por exemplo: espectroscopia de foto-electrões de raios X) e micro balanço do cristal de quartzo. Bibliografia ObrigatóriaAdam Baszkin ; Willem Norde; Physical Chemistry of Biological Interfaces Butt, Hans-Jurgen; Physics and chemistry of interfaces. ISBN: 978-3-527-40629-6 Bhushan, Bharat, 1949 340; Springer handbook of nanotechnology. ISBN: 978-3-540-29855-7 Alberts, Bruce 070; Molecular biology of the cell. ISBN: 978-0-8153-4105-5 Bibliografia ComplementarBockris, J. O.M; An introduction to electrochemical science. ISBN: 0-85109-410-4 Kay C. Dee David A. Puleo Rena Bizios; An Introduction to Tissue-Biomaterial Interactions, Wiley-Liss, 2002. ISBN: 0471253944 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os aspectos-chave de cada tema são primeiro apresentados pelo professor, sendo seguidos por uma discussão aprofundada nas aulas seguintes. A discussão pode envolver a apresentação de exemplos por parte dos alunos, que deve ser baseada numa pesquisa bibliográfica. A discussão pode ser levada a cabo por um a três alunos e pode ser iniciada através de uma pequena apresentação (normalmente com a duração de dez minutos). As experiências relevantes para esta unidade curricular são executadas nas aulas laboratoriais da Unidade Curricular. Palavras ChaveCiências da Saúde Ciências Tecnológicas Programas gerais > Programas de base > Programas de base Programas gerais > Programas de base Programas gerais > Programas de base Ciências Sociais, comércio e direito > Programas de base Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 20,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para obter frequência, os alunos têm que participar activamente em pelo menos uma discussão (ver Métodos de Ensino), e assistir a 75% das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final é baseada na nota dos testes ou do exame de recurso (50%; mínimo 8 valores), aulas laboratoriais (30%) e no desempenho dos alunos durante as aulas (20%; apresentações, discussões e resposta a questionários). Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras do Mestrado Integrado em Bioengenharia Melhoria de classificação De acordo com as regras do Mestrado Integrado em Bioengenharia
