Sistemas de Informação na Construção Código: PRODEC006     Sigla: SINFC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Pedro da Silva Poças Martins 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 João Pedro da Silva Poças Martins 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Apresentar a Gestão da Informação na Construção como uma área que requer um contributo dos Engenheiros Civís; Identificar e descrever os fluxos de informação ao longo do processo construtivo; Conhecer os mais relevantes sistemas de classificação de informação para a indústria da construção; Conhecer e experimentar ferramentas informáticas distintas, em particular sistemas BIM e ERP Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa Conceito de informação. Dados, informação e conhecimento no contexto da Construção Civil; Desempenho das empresas de construção na gestão da informação; Especificidade do sector da construção. Características particulares das empresas e dos produtos da construção; Descrição dos principais fluxos de informação ao longo do processo construtivo; Sistemas de Classificação da Informação. Exemplos a nível nacional e internacional; Principais famílias de aplicações para o sector da construção (ERP - Enterprise Resource Planning; BIM - Builiding Information Model; Outras aplicações). DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A aplicação das ferramentas informáticas apresentadas a problemas concretos, bem como o desenvolvimento de modelos de dados apropriados requerem uma compreensão dos aspectos fundamentais apresentados em 6.2.1.4. Bibliografia ObrigatóriaEastman, Charles M., Paul Teicholz, Rafael Sacks e Kathleen Liston. 2008; BIM handbook: a guide to building information modeling for owners, managers, designers, engineers, and contractors. Hoboken, N.J.: Wiley. Eastman, Charles M. 1999; Building Product Models: Computer Environments, Supporting Design and Construction: CRC. Poças Martins, J. P. 2009; Modelação do Fluxo de Informação no Processo de Construção, Aplicação ao Licenciamento Automático de Projectos. Porto, Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
