Planeamento de Transportes e Mobilidade Código: MPPU003     Sigla: PTM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento e Urbanismo Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MPPU 11 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 48 162 - 6 - - - 6 48 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Álvaro Fernando de Oliveira Costa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Manuel Pérez da Silva Babo 1,00 Álvaro Fernando de Oliveira Costa 3,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosJUSTIFICAÇÃO: Os transportes são uma área do conhecimento com especificidades próprias e as decisões a este nível condicionam as outras áreas da engenharia como as formas de ocupação do território, as soluções energéticas, a conceção de infraestruturas, etc. As decisões de investimento e de práticas económicas também têm domínios de conhecimento próprios. OBJETIVOS: Aumentar o nível de conhecimento dos alunos na área dos sistemas de transporte. São cobertos temas relacionados com os diversos modos de transporte (aéreo, marítimo, ferroviário e rodoviário) e às diversas escalas, desde o urbano ao internacional. Resultados de aprendizagem e competênciasCOMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Conhecimento: O conhecimento será transmitido sempre com referência a três vertentes: enquadramento histórico porque as soluções têm evoluído muito no passado recente e condicionado muitos outros processos, a situação atual em termos de soluções tecnológicas e objetivos e as formas de organização e regulação de cada sector. Compreensão: O aluno com a conclusão da disciplina deverá ser capaz de conseguir entender as soluções inerentes à resolução dos problemas de mobilidade das pessoas, entendendo o que é que é determinado pelo mercado, o que pode ser condicionado a nível regulatório e o que deve ser o resultado de políticas de investimento no sentido de maximizar o valor social das mesmas. Aplicação: O aluno deverá ser capaz de formalizar um processo de decisão de investimento num projeto de transportes. Análise: O aluno deverá conseguir entender a abrangência do processo de análise neste domínio do conhecimento. Síntese: O aluno deverá conseguir formular um problema de transportes. Avaliação: O aluno deverá conseguir gerar ideias concretas, avaliar o resultado de decisões e propor soluções em relação a problemas de mobilidade de pessoas e deslocação de mercadorias.  Modo de trabalhoPresencial Programa Evolução histórica, em termos tecnológicos e de organização, dos diferentes modos de transporte: ferroviário, aéreo, marítimo e terrestre. Soluções tecnológicas atuais e organização dos mercados dos diferentes modos de transporte. Modelos regulatórios e de financiamento. Noções de economia dos transportes e de avaliação dos grandes projectos de transportes. Em termos concretos serão analisadas questões a nível rodoviário urbano como o congestionamento, as portagens urbanas, os transportes públicos, a nível aéreo questões como o papel dos aeroportos, formas de gestão e desenvolvimento, o mercado do transporte aéreo, as companhias aéreas (low cost e legacy), a nível marítimo aspetos relacionados com a organização dos portos e as autoestradas do mar e a nível ferroviário aspetos regulatórios e tecnológicos. Conteúdo Científico ? 100% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os transportes são uma área do conhecimento com especificidades próprias e as decisões a este nível condicionam as outras áreas da engenharia como as formas de ocupação do território, as soluções energéticas, a conceção de infraestruturas, etc. As decisões de investimento e de práticas económicas também têm domínios de conhecimento próprios. Bibliografia ObrigatóriaKenneth J. Button; Transport economics. ISBN: 1-85278-523-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas com exposição das diversas matérias. Aulas Teórico-Práticas de discussão sobre os temas concretos relacionados com as matérias teóricas. Aulas práticas de acompanhamento dos trabalhos estudantes. Os temas de trabalho de cada estudante são diferentes e complementares. Algumas discussões e na apresentação final estão envolvidos todos os estudantes. Visitas de estudo relacionadas com os diferentes modos de transporte: visita ao Museu do carro Elétrico, Aeroporto do Porto, Central de comando da STCP e da Câmara Municipal do Porto, Porto de Leixões. Nestas visitas de estudo os estudantes têm a oportunidade de contactar profissionais da área e discutir questões previamente versadas nas aulas teóricas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJECTIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: O estudante deverá ser capaz de formalizar um processo de decisão de investimento num projeto de transportes. O estudante deverá conseguir entender a abrangência do processo de análise neste domínio do conhecimento. O estudante deverá conseguir formular um problema de transportes. O estudante deverá conseguir gerar ideias concretas, avaliar o resultado de decisões e propor soluções em relação a problemas de mobilidade de pessoas e deslocação de mercadorias. Palavras ChaveCiências Sociais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final50% exame escrito e 50% trabalho individual com apresentação oral. Avaliação especial (TE, DA, ...)REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES DA MOBILIDADE: Nos exames escritos, exercícios e trabalhos práticos os estudantes poderão usar uma das seguintes línguas: Português, Inglês, Espanhol ou Francês.
