Estudos do Ciclo Urbano da Água 2 Código: PRODEC056     Sigla: ECUAII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Hidráulica, Rec. Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Joaquim Manuel Veloso Poças Martins 0,00 José Carlos Tentúgal Valente 0,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Joaquim Manuel Veloso Poças Martins 0,00 José Carlos Tentúgal Valente 0,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Percepção das vantagens técnicas, económicas e ambientais da concepção e gestão integrada do ciclo urbano da água, incluindo os sistemas de abastecimento de água, saneamento, águas pluviais, ribeiras urbanas e praias. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de competências nos domínios da concepção geral dos sistemas, do projecto, da exploração e da gestão integrada dos mesmos. Modo de trabalhoPresencial Programa Águas Pluviais: Conceção geral de sistemas, Projeto, Exploração, Gestão Ribeiras Urbanas: Concepção geral de sistemas; Projecto; Exploração; Gestão Praias Urbanas marítimas e Fluviais: Concepção geral de sistemas; Projecto; Exploração; Gestão DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos incluem a abordagem aprofundada dos componentes do ciclo urbano da água e os respectivos interfaces, designadamente no que se refere à partilha de território, tecnologias, saberes, recursos humanos e instituições comuns. Em particular, na presente unidade curricular, toma-se como base o conteúdo de disciplinas específicas do MIEC, sintetizando os seus aspectos mais relevantes e expandindo-os a novas áreas. Para além desta natural expansão, reserva-se um espaço significativo para a integração dos sistemas em termos de concepção geral, projecto, exploração e gestão e, ainda, na componente institucional, aspecto absolutamente essencial, uma vez que, tipicamente, existe divisão e sobreposição de competências que dificultam, encarecem e reduzem a eficácia das acções.   Bibliografia ObrigatóriaJosé Almeida de Sá Marques, Joaquim José de Oliveira Sousa; Hidráulica Urbana. Sistemas de Abastecimento de Água e de Drenagem de Águas Residuais, Imprensa da Universidade de Coimbra, 2009. ISBN: 978-989-26-0013-0 Larry W. Mays, editor in chief; Urban water supply handbook. ISBN: 0-07-137160-5 Larry W. Mays, editor in chief; Water distribution systems handbook. ISBN: 0-07-134213-3 Malcolm Farley, Stuart Trow; Losses in Water Distribution Networks; IWA Publishing. ISBN: 1-900222-11-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
