Sistemas de Planeamento Código: PRODEC067     Sigla: SP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Emília Maria Delgado Domingos Antunes Malcata Rebelo 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Emília Maria Delgado Domingos Antunes Malcata Rebelo 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aprendizagem de conceitos e métodos sobre a teoria do planeamento dentro dos respetivos contextos socioeconómicos e políticos. Análise das principais funções do planeamento: estruturação, projeto e regulação. Perceção da importância dos sistemas de planeamento na sociedade contemporânea, bem como das suas esferas de ação nos domínios público e privado. Compreensão dos diferentes níveis de competência no processo de planeamento, e respetiva articulação. Aplicação dos instrumentos de planeamento, e dos mecanismos de implementação de ações à gestão do território. Sensibilização para questões relacionadas com a legitimidade do planeamento, com o seu contexto jurídico, e com o debate atual referente à operatividade do planeamento. Resultados de aprendizagem e competências Compreender e aplicar conceitos e processos do planeamento a condições socioeconómicas e políticas concretas. Aplicação de instrumentos e mecanismos de gestão territorial, dentro seu contexto jurídico. Modo de trabalhoPresencial Programa A teoria do planeamento em correlação com os movimentos sociais e políticos. As funções do planeamento: estruturação, projectação e regulação. Os sistemas de planeamento na sociedade contemporânea. Do planeamento à acção: o domínio público e o domínio privado. Níveis de competência no processo de planeamento. A gestão dos instrumentos de planeamento. Mecanismos operativos de implementação de acções. A questão da legitimidade do planeamento. O contexto jurídico no planeamento. O debate actual sobre a operatividade do planeamento DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conhecimentos sobre os sistemas de planeamento e as razões que lhes estão subjacentes permitem desenvolver competências teóricas que enquadram as intervenções de planeamento em realidades socioeconómicas e políticas específicas, no contexto actual do planeamento e sustentabilidade urbanas e metropolitanas. O conhecimento dos níveis de competência, atribuições, mecanismos e instrumentos de planeamento reforçam uma intervenção consciente e fundamentada dos planeadores no território, e a respectiva eficiência. Toda a matéria leccionada nesta UC suporta o desenvolvimento de competências técnicas na identificação, escolha e implementação de instrumentos teóricos e modelos de suporte às decisões de planeamento, considerando as diferentes partes envolvidas, o interesse público e a promoção do bem-estar das populações. Potencia uma melhor capacidade de análise da envolvente, e de tratamento da informação para a tomada de decisões, despertando o sentido crítico. Bibliografia ObrigatóriaHealey, Patsy; Williams, Richard (1993); ?European Urban Planning Systems: Diversity and Convergence?, Urban Studies, vol. 30, nºs 4/5, pp. 701-720. Newman, Peter; Thornley, Andy (2002); ?Urban Planning in Europe: International Competition, National Systems and Planning Projects?, Routledge, New York Oliveira, Fernanda Paula ; ?Direito do Urbanismo. Do Planeamento à Gestão?, Edição CEJUR ? Centro de Estudos Jurídicos do Minho, Universidade do Minho. Ratcliffe, John; Stubbs, Michael; Keeping, Miles (2007); ?Urban Planning and Real Estate Development?, Routledge, Taylor and Francis Group, London and New York. Rotmans, J.; van Asselt, M.; Vellinga P.(2000); ?An integrated planning tool for sustainable cities?, Environmental Impact Assessment Review, vol. 20, 3, pp. 265-276. Rubenstein-Montano, B (2000); ?A survey of knowledge-based information systems for urban planning: moving towards knowledge management?, Computers, Environment and Urban Systems, vol. 24, 3, pp. 155-172. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e da realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
