Ficha provisória Simulação de Processos Tecnológicos Código: PRODEM048     Sigla: SPT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objectivos específicos: Aquisição de conhecimentos que permitam a realização, compreensão e análise da modelação numérica de Processos Tecnológicos e em especial a modelação dos processos de Fundição, Conformação Plástica em Massa e Conformação Plástica de Chapas Metálicas. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os alunos 1. Conheçam os fundamentos dos métodos usados nos programas de modelação numérica a utilizar. 2. Saibam utilizar as ferramentas de pré-processamento, análise e pós-processamento necessárias à simulação numérica dos processos a estudar, bem como desenvolver por programação ferramentas para criação automática de modelos e obtenção de resultados específicos. 3. Sejam capazes de criar o modelo numérico de casos práticos de componentes obtidos por Conformação Plástica, fazer a sua análise e obter os resultados que lhes permitam ter um espírito crítico sobre a realização do componente. Devem ser capazes de analisar os resultados obtidos, definir os defeitos que o componente tenha tendência para apresentar, conhecer a relação desses defeitos com as variáveis do processo e estimar um rumo para a resolução dos problemas e a optimização do processo.  Modo de trabalhoPresencial Programa Processos Tecnológicos; tipos e especificidades de materiais, ferramentas e máquinas; modelos numéricos para simulação de diferentes tipos de  processos. Método dos Elementos Finitos; aplicação do método na resolução de problemas fazendo uso de software comercial e definição das tarefas de pré-processamento e criação do modelo, análise (processamento) e melhoria do modelo, pós-processamento e  análise de resultados. Modelos constitutivos de caracterização de materiais para uso em simulação numérica; materiais metálicos, propriedades e comportamentos; determinação de parâmetros de equações constitutivas dos materiais. Conformação plástica de materiais metálicos e seus conceitos fundamentais; modelação numérica de problemas de conformação plástica, análise e discussão de resultados; intervenção crítica com base em resultados específicos do processo para otimização das suas variáveis ou das caraterísticas do material a usar. Uso da simulação numérica na optimização do processo; ferramentas de programação para obtenção de resultados e optimização. Bibliografia ObrigatóriaA.D.Santos; Apontamentos da unidade curricular, 2008. Fish, Jacob;; A first course in finite elements. ISBN: 978-0-470-03580-1 Bibliografia ComplementarDunne, Fionn; Introduction to computational plasticity. ISBN: 0-19-856826-6. G. Dhatt and G. Touzot; "The finite element method displayed". John Wiley and Sons, Inc., ISBN: 0471901105 Kalpakjian, Serope; Manufacturing engineering and technology. ISBN: 0-201-84552-0 Santos, A. Dias dos et al.; Tecnologia da embutidura. ISBN: 972-8826-03-06 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: apresentação dos fundamentos dos métodos numéricos a utilizar, assim como dos aspectos fundamentais dos processos tecnológicos a simular Aulas práticas: apresentação das metodologias de simulação e das ferramentas necessárias, com auxílio de video projector e computador. Realização de trabalhos sobre problemas práticos de aplicação da simulação numérica. Análise crítica e discussão dos trabalhos com participação alargada. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 5,00 Participação presencial 20,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 80,00 Total: 80,00 Obtenção de frequência Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: NF=A*0.8+B*0.2 NF- nota final A- Média das classificações dos trabalhos B- Classificação do teste final
