Ficha provisória Caracterização de Materiais Código: EMG0018     Sigla: CM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://www.fe.up.pt/si/FICHA_DISCIPLINA.confirmacao?p_cad_codigo=EMG0018&p_ano_lectivo=2011/2012&p_periodo=2S Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 14 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Rui Machado Leite Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Cardoso Guedes 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Mário Rui Machado Leite 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Com esta disciplina pretende-se fornecer conhecimentos gerais acerca dos diferentes tipos de materiais metálicos e não metálicos. Merecerão uma abordagem mais pormenorizada os minerais e rochas industriais (rochas ornamentais e agregados). CONHECIMENTO (KNOWLEDGE): - Adquirir conhecimentos gerais acerca dos diferentes tipos de materiais metálicos e não metálicos; - Conhecer as propriedades e aprender a realizar os ensaios aplicáveis aos materiais (em particular, agregados e rochas ornamentais), tendo por objectivo a sua caracterização; - Conhecer as propriedades básicas dos diferentes tipos de materiais e as principais aplicações; - Conhecimentos de utilização de Normas. COMPREENSÃO (COMPREHENSION): - Relacionar a composição e a estrutura química dos materiais com as suas propriedades; - Relacionar as propriedades dos materiais com o seu campo de aplicação; - Distinguir os processos gerais de produção de diferentes tipologias de matérias-primas; - Identificar as propriedades básicas de determinados tipos de materiais. APLICAÇÃO (APPLICATION): - Usar os conhecimentos adquiridos para a realização em laboratório de ensaios específicos (normalizados) em agregados e rochas ornamentais; - Elaboração de relatórios laboratoriais, de acordo com o conhecimento adquirido através da utilização das Normas ; - Pesquisa de informação, de produção de documentos consistentes e de preparação de meios audiovisuais que sirvam o propósito da apresentação pública e da comunicação escrita e verbal dos alunos. ANÁLISE (ANALYSIS): - Identificar e decidir possíveis aplicações para determinado material, em função da sua caracterização; Resultados de aprendizagem e competências Usar os conhecimentos adquiridos para a realização em laboratório de ensaios específicos (normalizados) em agregados e rochas ornamentais; Elaboração de relatórios laboratoriais, de acordo com o conhecimento adquirido através da utilização das Normas ; Pesquisa de informação, de produção de documentos consistentes e de preparação de meios audiovisuais que sirvam o propósito da apresentação pública e da comunicação escrita e verbal dos alunos. Identificar e decidir possíveis aplicações para determinado material, em função da sua caracterização; Implementar testes laboratoriais para obter a marcação CE. Modo de trabalhoPresencial Programa CONCEITOS BÁSICOS: - Materiais usados em Engenharia; - Classes de Materiais; - Materiais Metálicos; - Materiais Nao-Metálicos; - Materiais Cerâmicos; - Materiais Poliméricos - Materiais Compósitos; - Materiais Semicondutores; - Biomateriais. PROPRIEDADES E ENSAIOS DOS MATERIAIS: - Propriedades e Ensaios Mecânicos: - Ensaios de Tracção; - Ensaios de Dureza; - Ensaios de Impacto; - Ensaios de Flexão; - Ensaios de Torção; - Propriedades Eléctricas; - Propriedades Químicas; - Ensaios para a Caracterização de Minerais e Rochas Industriais: - Normalização, Metodologia e Ensaios para Obtenção de Marcação CE. FASES DOS MATERIAIS: - Fases Cristalinas e Amorfas; - Fases Metálicas e suas Propriedades; - Fases Impuras; - Metais Monofásicos; - Deformação dos Metais; - Ruptura dos Metais; - Diagramas de Fase Ternários. MINERAIS E ROCHAS INDUSTRIAIS (Mineralogia, Ocorrências, Tecnologia de Exploração e Tratamento, Aplicações, Mercado, Preocupações Ambientais, Enquadramento do Sector em Portugal): - Areias; - Calcário; - Diamante; - Diatomito; - Evaporitos; - Gesso; - Sal-gema; - Feldspatos; - Quartzo (Fonte de Silício); - Rochas Ornamentais; - Matérias-primas Cerâmicas; - Sienitos Nefelínicos. - Agregados; Bibliografia ObrigatóriaBaptista, J. Santos; Caracterização de Materiais António Moura; José Lopes Velho; Recursos Geológicos de Portugal, Palimage Editora, 2012 Smith, William F.; Principios de ciência e engenharia dos materiais. ISBN: 972-8298-68-4 José Lopes Velho; Mineralogia industrial. ISBN: 972-757-331-2 Davim, J. P.; Ensaios mecânicos e tecnológicos Ashby, Michael; Materials. ISBN: 978-0-7506-8391-3 William D. Callister, Jr. ; with special contribution by David G. Rethwisch; Materials science and engineering. ISBN: 978-0-471-73696-7 Bibliografia ComplementarMercier, Jean P.; Introduction à la science des matériaux. ISBN: 2-88074-402-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição; Demonstração; Brainstorming; Resolução de problemas; Visitas; Trabalho laboratorial (realização de ensaios normalizados). Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências do ambiente > Gestão dos recursos naturais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia geológica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 25,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 45,00 Frequência das aulas 54,00 Trabalho de investigação 30,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 159,00 Obtenção de frequência Para obter frequência os alunos terão que estar presentes em pelo menos 75% das aulas teórico-práticas e práticas leccionadas. Fórmula de cálculo da classificação final 1/4 para o trabalho de pesquisa (TP); 1/4 para os trabalhos de laboratório (TL) (inclui relatórios dos ensaios, visitas e de ensaios realizados no exterior); 1/2 para os testes de avaliação escrita (TE). NF = 0.25 TP + 0.25 TL + 0.5 TE Provas e trabalhos especiais Não estão previstos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame teórico. Todos os trabalhos da componente prática da disciplina, que só poderão ser realizados durante o período lectivo normal, durante as aulas de laboratório. Melhoria de classificação Repetição de um dos testes de avaliação escrita. Observações A não elaboração de qualquer dos trabalhos de laboratório é eliminatória. Para obter aprovação é necessário obter classificação média positiva nos testes de avaliação e média positiva na componente laboratorial. Qualquer dúvida suscitada nesta ficha pode ser esclarecida junto do docente da disciplina.Os relatórios individuais das aulas laboratoriais serão entregues, via Moddle, uma semana após a sua realização, sendo penalizados se entregues fora do prazo estipulado.
