Ficha provisória Análise de Dados com Variabilidade Espacial Código: PDEMGEO07     Sigla: ADVE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Minas/Geo-Recursos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEMGR 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 7,5 66 200 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho Regente Joaquim Eduardo Sousa Góis Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Orientação Tutorial: 0,70 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho 2,00 Joaquim Eduardo Sousa Góis 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 0,70 Joaquim Eduardo Sousa Góis 0,35 Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho 0,35 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosIntrodução e desenvolvimento dos conceitos e procedimentos fundamentais da análise de dados com variabilidade espacial - Geoestatística - com o intuito de virem a formar um corpo de conhecimento passível de uma eficaz e criteriosa aplicação prática, nomeadamente nos domínios mineiro, geoambiental e geotécnico. Resultados de aprendizagem e competênciasFamiliarização com os conceitos e procedimentos da Geoestatística, de forma a constituírem uma ferramenta teórica e de aplicação prática, utilizável de forma criteriosa e rigorosa. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Análise Matemática I e II; Métodos Estatísticos: estatística descritiva, uni- e bivariável e de inferência. ProgramaDiferenças conceptuais entre estatística clássica e geoestatística. Introdução histórica. Algumas aplicações estatísticas a problemas mineiros, nomeadamente em cálculo de reservas: introdução ao estimador T-Sichel, ao conceito de variância de dispersão e à relação de aditividade de Krige. Geo-referenciação: descrição espacial - vários tipos de representação gráfica. Análise estrutural: definição de variável regionalizada e pressupostos fundamentais da geoestatística; o variograma - experimental, teórico e modelos admissíveis - situações de isotropia e anisotropia; ajuste de modelos teóricos. Estimação global e pontual e respectiva variância do erro de estimação. O método da krigagem - normal, simples, da indicatriz, com deriva, co-krigagem e co-krigagem co-colocalizada. O método do ponto fictício ("cross-validation"). Introdução à simulação geoestatística. Bibliografia ObrigatóriaAmílcar Soares; Geoestatística. ISBN: 972-8469-10-1 Michel David; Handbook of applied advanced geostatistical or reserve estimation. ISBN: 0-444-42918-2 Pierre Goovaerts; Geostatistics for natural resources evaluation. ISBN: 0-19-511538-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemRegime predominantemente tutorial, complementado com sessões de ensino e discussão, presenciais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 15,00 Trabalho escrito 85,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação final é calculada com base na apreciação  qualitativa do desempenho, 20%, e quantitativa do(s) trabalho(s) escrito(s), 80%.
