Fiabilidade e Planeamento Código: EEC0116     Sigla: FPLA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 12 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-03. Campos alterados: Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Espera-se que os alunos adquiram as seguintes competências: Compreender e explicar os problemas de fiabilidade de sistemas de produção-transporte e dominar as principais técnicas de avaliação (CDIO 1.3, 1.4, 2.1, 2.3). Aplicar métodos de simulação a esses problemas (CDIO 2.1, 2.4, 2.5, 3.2, 3.3). Conhecer e aplicar metodologias de planeamento de sistemas, nomeadamente em ambiente de risco e incerteza (CDIO 2.5, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.6). Analisar o impacto das alterações estruturais do sector eléctrico no planeamento (CDIO 2.5, 4.1, 4.2). Resultados de aprendizagem e competências Definidos nos objetivos. Modo de trabalhoPresencial Programa Fiabilidade do sistema produtor. Critérios determinísticos e probabilísticos para avaliação de reservas. Risco. Definição de estratégias de expansão conciliando investimento e risco. Fiabilidade do sistema composto. Métodos analíticos e métodos de simulação. Método de Monte Carlo - bases teóricas. Aceleração de convergência: variável de controlo e sorteio por importância. Intervalos de confiança e convergência. Sistemas com componente hídrica. Sistemas com elevada componente de eólica. Estimativa de fiabilidade por meta-heurísticas, por contraste com Monte Carlo. Planeamento de sistemas de transporte e de distribuição. Modelos baseados em optimização. Modelo básico de Garver. Otimização por meta-heurísticas. Planeamento em sistemas com elevada penetração de renováveis. Planeamento de reativa: operação e investimentos. Bibliografia ObrigatóriaVladimiro Miranda; Fiabilidade em Sistemas de Potência - uma introdução, 2006 Billinton, Roy; Reliability asessment of electric power systems using Monte Carlo Methods. ISBN: 0-306-44781-9 Billinton, Roy; Reliability evaluation of power system. ISBN: 0-306-45259-6 Lee, Kwang Y. 340; Modern heuristic optimization techniques. ISBN: 978-0-471-45711-4 Bibliografia ComplementarWillis, H. Lee; Power Distribution Planning Reference Book. ISBN: 0-8247-0098-8 Lakervi, E.; Electricity distribution network design. ISBN: 0-86341-308-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição, discussão e interacção sobre conceitos e sobre os fundamentos das metodologias. Aulas teórico-práticas para desenvolvimento em grupo de pequenos projectos que constituem os trabalhos da disciplina. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Sistemas da rede eléctrica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização dos trabalhos da disciplina, com um mínimo de 8/20. Fórmula de cálculo da classificação final Exame escrito, sem consulta, 50% Conjunto dos trabalhos, 50% A aprovação está sujeita à classificação mínima de 8/20 em ambas as componentes. Provas e trabalhos especiais Exame escrito, sem consulta, 50% Conjunto dos trabalhos, 50% A aprovação está sujeita à classificação mínima de 8/20 em ambas as componentes. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos em situação especial de avaliação não estão dispensados de realizar os trabalhos da disciplina e de apresentar os relatórios sobre os mesmos até à data limite fixada. Nas situações previstas nas NGA, haverá lugar a uma prova complementar para execução supervisionada de trabalhos. Melhoria de classificação O exame dispõe de uma época de recurso. A avaliação distribuída, pela sua natureza, não é susceptível de melhoria.
