Ficha provisória Monografia de Preparação da Dissertação Código: EBE0176     Sigla: MONPD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 1 Plano de estudos oficial 5 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos De acordo com o Plano de Estudos do MIB aprovado, a disciplina de Preparação da Dissertação tem como principais objectivos: escolher o tema de dissertação, efectuar a revisão do estado da arte correspondente e preparar o plano de actividades em colaboração com o orientador. A elaboração do plano de actividades deverá ser acompanhada de um conjunto de tarefas preparatórias do arranque da Dissertação, nomeadamente uma caracterização detalhada do(s) problema(s) a tratar, identificação e análise de requisitos, metodologia a adoptar, tecnologias e/ou ferramentas a usar, etc., para além da revisão da literatura e levantamento do estado da arte. Resultados de aprendizagem e competências   Cada estudante adquirirá as competências necessárias para preparar um trabalho de dissertação, conforme detalhado nos conteúdos programáticos da UC.   Modo de trabalhoPresencial Programa Cada estudante realizará um programa de trabalhos individual e específico ao tema da dissertação, que o motivará a adquirir conhecimento especializado num conjunto de tópicos relevantes no âmbito do tema da Dissertação. Este trabalho, supervisionado pelo orientador da dissertação, consistirá na revisão da literatura e levantamento do estado da arte no âmbito do tema proposto, na organização do plano de trabalho, a identificação e análise de requisitos, a definição das metodologias a adotar, e tecnologias e/ou ferramentas a usar. Quando aplicável, o estudante ainda deverá realizar o necessário trabalho prático de preparação para o trabalho a desenvolver na dissertação, tal com reunir ou adquirir materiais ou componentes, montar experiências, e mesmo desenvolver hardware ou software.   Bibliografia ObrigatóriaJames E. Mauch and Jack W. Birch; Guide to the successful thesis and dissertation. ISBN: 0-8247-8972-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Trabalho individual, supervisionado (?learn by doing?). Os conteúdos serão abordados numa dinâmica baseada na consulta, interpretação e análise de artigos de investigação que abordem temas relevantes para o objecto de estudo na dissertação, sendo seguidos por uma discussão cuidada com o orientador. A nota final resulta da apreciação da monografia (80%), e de relatórios parcelares a entregar durante o semestre (20%). A avaliação é realizada pelo orientador ou orientadores, e pelo arguente da Dissertação.   Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Biotecnologia > Nanobiotecnologia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Nanotecnologia > Nano-sistemas Ciências da Saúde > Ciências farmacológicas > Farmácia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 162,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência (e consequente aprovação na disciplina) está condicionada à apreciação positiva de um Relatório Final, por um júri consistindo do orientador e do arguente convidado para arguir a futura dissertação. Para além disso o aluno deverá elaborar um primeiro Relatório de Progresso a entregar ao orientador e ao arguente até 90 dias antes do fim do semestre. A data limite para a entrega da versão final da Monografia é o último dia de aulas do semestre. Fórmula de cálculo da classificação final A principal componente de avaliação - com peso igual a 80% - corresponderá à apreciação do Relatório Final, a realizar por um júri constituído pelo orientador e pelo arguente. A apreciação do relatório de Progresso terá um peso de 20%. Melhoria de classificação Decorre dos objectivos da disciplina que esta tenha continuidade na Dissertação, pelo que uma melhoria de classificação poderá ser inviável, nomeadamente no caso em que entretanto se tenha concluído a Dissertação. Caso, por qualquer motivo, a Dissertação não se tenha concluído, uma nova inscrição na disciplina para melhoria de classificação poderá implicar a definição de um novo tema e plano de trabalhos. Observações As disciplinas de Preparação da Dissertação e Dissertação devem decorrer em semestres consecutivos, de forma a garantir que o trabalho correspondente se desenrole sem uma interrupção prolongada.
