Engenharia das Fermentações Código: EBE0187     Sigla: EF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 18 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 MIEQ 7 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Jose Vieira Simões Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Manuel Jose Vieira Simões 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Manuel Jose Vieira Simões 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Pretende-se que os estudantes adquiram a capacidade de planear, dimensionar e analisar a operação de reatores com células (em particular, microbianas) em suspensão e em agregados celulares (incluindo biomasssa fixa). Esta unidade curricular também visa dotar os estudantes de conhecimentos de análise e dimensionamento de unidades complementares de processos fermentativos (agitação, arejamento e esterilização). Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta unidade curricular o estudante deve ser capaz de: Conhecer o papel dos microrganismos nas aplicações biotecnológicas Conhecer as principais estratégias para crescer microrganismos e quantificar esses crescimento Modelizar a cinética de crescimento celular na presença e ausência de inibição e/ou limitações ao crescimento Documentar as principais aplicações tecnológicas das tecnologias de fermentação Descrever os principais tipos de biorreatores Modelizar o modo de operação dos principais tipos de biorreatores Conhecer as principais estratégias de agitação e arejamento de um biorreator Quantificar o coeficiente global de transferência de oxigénio num biorreator  Dimensionar o requisitos de potenciação de agitação e arejamento Dimensionar estratégias de esterilização Efetuar scale-up/scale-down de biorreatores   Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Integração do biorreatores em processos industrial (exemplos de produtos fermentados); Esquema geral de um processo fermentativo; Caraterísticas gerais de microrganismos e meios de cultura utilizados industrialmente. 2. Crescimento celular; quantificação do crescimento celular; imobilização de células; filmes microbianos). 3. Fundamentos de balanços de material (balanços de massa a um ou mais componentes; balanços em múltiplas unidades; balanço em unidades com reciclagem, bypass e purga). 4.Biorreatores de células microbianas: classificação; reatores com biomassa suspensa e com biomassa fixa. Modos de operação de biorreatores (batch, fed-batch, contínuo). Caraterísticas físicas do equipamento. 5. Modelação e simulação de processos em biorreatores microbianos: exemplos ilustrativos; utilização de software específico. 6. Agitação e arejamento (Conceito de transferência de massa; Coeficiente de correlação de transferência de massa; Quantificação da área interfacial; Determinação da taxa de absorção/transferência de oxigénio; Correlações para KLa; Conceito de ?hold-up?). 7. Esterilização (Métodos de esterilização; Cinéticas de morte térmica; Esterilização em descontínuo e em contínuo; Esterilização de ar) 8. Conceitos gerais de variação de escala em biorreatores. Bibliografia ObrigatóriaLee J.M. ; Biochemical Engineering. , Prentice-Hall Inc., 2001 Bailey J.E., Ollis D.F. ; Biochemical Engineering Fundamentals. , McGraw-Hill., 1987 Bibliografia ComplementarLopes A.M., Fonseca A. ; Biologia microbiana. , Universidade aberta., 1996 Ferreira W.F.C., de Sousa J.C.F. ; Microbiologia. Volume 1. , Lidel ? edições Técnicas, Lda., 1998 Fonseca M.M., Teixeira J.A. ; Reactores biológicos - fundamentos e aplicações, Lidel ? edições técnicas, Lda., 2007 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição formal dos fundamentos teóricos e metodologias de abordagem, usando videoprojector e material online acessível através na Internet, e resolução de problemas, acompanhados de alguns exemplos de aplicação. Serão propostos para estudo individual a resolução de problemas mais complexos que podem exigir, em alguns casos, suporte informático (Microsoft Excel ou plataforma similar; SuperPro Designer; Berkeley Madonna). Propõem-se exemplos de dimensionamento de biorreatores, onde se aplicam regras fundamentais de modelação e projeto. SoftwareMicrosoft Windows Adobe Acrobat SuperPro Designer Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências biológicas > Engenharia biológica Ciências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 60,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 62,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho de investigação 20,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final Modo de avaliação dos conhecimentos: avaliação distribuída com exame final. A classificação final será calculada de acordo com os seguintes componentes de avaliação: Exame final com um factor de ponderação de 75 % na classificação final; Avaliação contínua: Relatórios das aulas práticas, com fator de ponderação de 25%. Exame de recurso. Para obtenção de classificação positiva, o estudante deverá obter uma classificação global mínima de 9.5 valores. No entanto, o exame final deverá ter uma classificação superior a 8 valores. Trabalho de estágio/projetoNo âmbito desta UC, os estudantes terão a oportunidade de frequentar um estágio curto em ambiente empresarial. A frequência deste estágio é facultativa e não entrará no cálculo da classificação final. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estas situações não dispensam a realização dos trabalhos da unidade curricular. Estes têm que ser realizados no mesmo prazo que for fixado para os estudantes ordinários. A forma de avaliação é portanto a mesma para todos os estudantes. Melhoria de classificação Exame de recurso. (A nota das componentes da avaliação contínua valerá para todo o ano letivo e estes não poderão ser substituídos por outro tipo de provas)
