Sistemas de Informação Código: EEC0076     Sigla: SINF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~arestivo/doku/doku.php/classes:years:2015:sinf Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 157 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares 1,00 André Monteiro de Oliveira Restivo 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 10 20,00 André Monteiro de Oliveira Restivo 6,00 Maria Joana Malaquias Pires Urbano 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Saber analisar, conceber, implementar e documentar sistemas de informação de complexidade moderada utilizando o modelo Sistemas de Gestão de Bases de Dados relacionais; Saber utilizar a linguagem de manipulação e interrogação de dados SQL em situações de complexidade moderada; Saber desenvolver e avaliar um modelo de apoio à decisão com uma abordagem de extração de conhecimento de dados a partir de dados numa base de dados relacional; Explicar as funções principais e a estrutura de um sistema operativo. Resultados de aprendizagem e competências Projectar e implementar um sistema de informação utilizando PostgreSQL; Conhecer e utilizar SQL em pesquisas de complexidade moderada; Desenvolver projetos simples de extração de conhecimento de dados usando o RapidMiner; Entender os princípios básicos que regem um sistema operativo; Projectar e implementar programas multi-thread de complexidade moderada em C/C++ incluindo acesso a bases de dados relacionais. Modo de trabalhoPresencial Programa Modelo Entidade-Associação: ferramenta de especificação de sistemas de informação; Modelo Relacional: passagem do Modelo Entidade Associação para o Modelo Relacional; Regras de integridade; Linguagem SQL: criação, manipulação e interrogação de BD relacionais; Utilização de PostgreSQL; Fundamentos de sistemas operativos: arquitecturas e funções básicas: processos, threads, escalonamento e comunicação entre processos, gestão de memória; sistemas de ficheiros; Extração de conhecimento de dados: introdução, metodologia, tarefas (focando em classificação), avaliação; Utilização do RapidMiner; Projecto e implementação de uma aplicação. Bibliografia ObrigatóriaRaghu Ramakrishnan; Database Management Systems. ISBN: 0-07-115508-2 Andrew S. Tanenbaum; Modern operating systems. ISBN: 0-13-031358-0 Bibliografia ComplementarJeffrey D. Ullman, Jennifer Widom; A First Course in Database Systems. ISBN: 0-13-8687647-9 Abraham Silberschatz, Henry F. Korth, S. Sudarshan; Database system concepts. ISBN: 0-07-228363-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos assuntos a tratar, acompanhados pela apresentação e discussão de exemplos práticos; Aulas práticas: resolução de exercícios práticos e apoio à realização do projecto; Avaliação: projeto, mini-teste SQL e exame. SoftwarePostgreSQL g++ RapidMiner gcc Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 20,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas práticas; Classificação mínima de 40% em cada uma das componentes de avaliação.  Nota de Frequência (10 valores): Miniteste: 4 valores  Projecto: 6 valores Fórmula de cálculo da classificação final Nota de frequência: 10 valores  Exame final: 10 valores  Obs 1: Em cada uma das componentes de avaliação, os estudantes devem obter uma classificação mínima de 40%. Obs 2: Em caso de falta justificada ao mini-teste, o projecto passará a valer 8 valores e o exame final 12 valores. Provas e trabalhos especiais  Mini-teste de SQL: prova laboratorial individual em computador; Projeto: implementação de uma aplicação multi-threaded em C/C++; projecto escolhido pelos estudantes e adaptado / validado pelo docente; trabalho em grupos de tamanho preferencial de 3 pessoas da mesma turma. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhadores estudantes e equivalentes dispensados das aulas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os alunos ordinários, e realizar as provas práticas de avaliação individual previstas. Melhoria de classificação Melhoria individual do projecto anteriormente apresentado pelo grupo. Observações Poderá ser utilizada correcção automática no processo de avaliação.
