Ficha provisória Hidromineralurgia Código: MEMG0010     Sigla: H Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 10 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Antunes Fiuza Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Manuel Antunes Fiuza 2,00 Aurora Magalhães Futuro da Silva 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 António Manuel Antunes Fiuza 0,50 Aurora Magalhães Futuro da Silva 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos da disciplina são: - Conhecimento: Relembrar conceitos relativos a balanços de massa de sistemas bi-fásicos (sólido-líquido); Conceitos gerais de química; - Compreensão: Reconhecer, descrever e identificar as operações unitárias envolvidas num processo hidromineralúrgico; - Aplicação: Distinguir o campo de aplicação das diferentes alternativas tecnológicas; Seleccionar as tecnologias adaptadas a cada situação. - Análise: Calcular de balanços de massa em estado estacionário utilizando métodos analíticos, numéricos e gráficos sobre cada operação unitária estudada - Síntese: Criar e organizar diagramas coerentes processo para cada operação unitária e para o conjunto do processo. Avaliação: Comparar alternativas processuais. Resultados de aprendizagem e competências - Conhecimento: Relembrar conceitos relativos a balanços de massa de sistemas bi-fásicos (sólido-líquido); Conceitos gerais de química; - Compreensão: Reconhecer, descrever e identificar as operações unitárias envolvidas num processo hidromineralúrgico; - Aplicação: Distinguir o campo de aplicação das diferentes alternativas tecnológicas; Seleccionar as tecnologias adaptadas a cada situação. - Análise: Calcular de balanços de massa em estado estacionário utilizando métodos analíticos, numéricos e gráficos sobre cada operação unitária estudada - Síntese: Criar e organizar diagramas coerentes processo para cada operação unitária e para o conjunto do processo. Avaliação: Comparar alternativas processuais Modo de trabalhoPresencial Programa LIXIVIAÇÃO: Introdução: Balanços de massas: princípios gerais. Leis de FICK relativas à difusão. Transferência de massa. Noções introdutórias fundamentais: cálculos com polpas e rendimento da extracção. Teoria da lixiviação: controlo difusional e controlo químico. Efeitos da agitação, da temperatura, concentração, relação de fases e geometria da interface. Lixiviação Dinâmica. Lixiviação Estática. Lixiviação in situ; A bio-lixiviação:; Lixiviação sob pressão; Exemplos: A hidromineralurgia do ouro, do alumínio, do cobre e do urânio. SEPARAÇÃO SÓLIDO-LÍQUIDO: introdução e objectivos. Lavagem descontínua. Lavagem em contínuo, por repolpagem, em contra-corrente utilizando espessadores-decantadores. Lavagem em contínuo, por repolpagem, em contra-corrente utilizando filtros. Lavagem em contínuo, em contra-corrente, por difusão. A filtração: a equação básica da filtração;. Selecção e dimensionamento de filtros contínuos. Dimensionamento. Descrição dos principais tipos de filtros. Clarificação. Floculação e coagulação. ENRIQUECIMENTO E PURIFICAÇÃO: Permuta Iónica:. Equilíbrio e isotérmica. Cinética da reacção. Permuta iónica em leito fixo. Eluição. Venenos. Noções sobre permuta iónica em contínuo;. Tecnologia. Adsorção por carbono activado: Propriedades do carvão activado. Mecanismo da adsorção nos carvões. Preparação; Dessorção; Tecnologia. Aplicações. Extracção por solventes: Teoria da extracção. Sistemas de extracção: (a) extractantes quelantes. (b) extractantes acídicos, (c) sistemas que envolvem associações iónicas e (d) sistemas que envolvem solvatação. Composição da fase orgânica. Tecnologia da extracção. Determinação do número de andares. Equipamento. ACABAMENTO: Precipitação iónica: Formação de um precipitado: agregação, orientação e sobre-saturação. A nucleação. Co-precipitação por adsorção, formação de soluções sólidas e oclusão. Cristalização. Cementação, Precipitação gasosa, Electrólise. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Fiúza; Hidromineralurgia, 2011 Emilío Gómez, Fernendo Urbina, Antonio Pérez e António Chaparro; Mineria Química, 1993. ISBN: Instituto Tecnologico GeoMinero de España Métodos de ensino e atividades de aprendizagem AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS ? Exposição dos principais conceitos fundamentadores das diferentes operações unitárias envolvidas num processo hidromineralúrgico. Exemplos de situações concretas. AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS - 6 aulas - Trabalhos Práticos laboratoriais 6 aulas- Realização de problemas paradigmáticos seleccionados; Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 76,00 Trabalho laboratorial 24,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 0,00 Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 14,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Condição 1 - Para obter frequência os alunos terão que estar presentes em pelo menos 75% das aulas teórico-práticas e práticas leccionadas. Condição 2 - Ter realizado pelo menos 5/6 dos trabalhos práticos laboratoriais e escrito os respectivos relatórios. Fórmula de cálculo da classificação final Componente de Avaliação Contínua - 24% Exame Final - 76% Por sua vez a nota de Avaliação Contínua é obtida a partir da seguinte decomposição: Componente Laboratorial - Laboratório + Relatórios - 12% Componente de Acompanhamento - Realização e Correcção de Problemas Seleccionados - 12%. Nesta componente será pedido aos alunos que resolvam um ou mais problemas. Na aula seguinte será pedido a alguns dos alunos que que apresentem a sua resolução e a expliquem oralmente aos colegas. O docente classificará essa resolução tendo em conta não só os valores obtidos mas especialmente a compreensão que o aluno apresente da questão. É condição necessária de aprovação obter uma classificação mínima de 7 valores no exame final. Provas e trabalhos especiais Realização de 6 trabalhos práticos laboratoriais e respectivos relatórios. Realização semanal de problemas colocados pelos docentes. Os trabalhadores-estudantes são obrigados a realizar os trabalhos laboratoriais e respectivos relatórios, ficando dispensados da resolução semanal de problemas. Neste caso, a componente de avaliação distribuída é de apenas 12%. Avaliação especial (TE, DA, ...) Aplicação da Legislação em vigor. Melhoria de classificação A melhoria de classificação far-se-á exclusivamente em exame de recurso e apenas para a componente de exame final.
