Laboratórios II Código: EMM0026     Sigla: LABO2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 20 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 4 42 108 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Filomena Maria da Conceição Viana Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 2 6,00 Filomena Maria da Conceição Viana 3,00 Sonia Luísa dos Santos Simões 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Bibliografia Obrigatória, Observações, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações Bibliográficas Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O principal objetivo da unidade curricular é familiarizar os alunos com as técnicas de caracterização de materiais, especialmente as disponíveis no DEMM.  A importância da normalização na obtenção de resultados experimentais  fiáveis, e comparáveis com outros, é também um objetivo. Os alunos são incentivados a adquirir conhecimentos sobre os métodos de recolha, processamento e análise de dados e a praticar a comunicação técnica escrita e oral.O curso pretende ainda consciencializar os estudantes da importância da calibração e uso adequado de equipamentos de laboratório, bem como das normas de segurança de laboratórios. Resultados de aprendizagem e competências Após da frequência desta unidade curricular, os alunos deverão: Saber pesquisar as normas aplicáveis para selecionar as condições apropriadas para cada ensaio. Conhecer e aplicar os métodos de amostragem que garantem a representatividade dos resultados. Tratar e analisar os resultados de forma a poder estabelecer relações entre as propriedades dos materiais a sua estrutura e composição química. Estar familarizados com os principais métodos de caracterização mecânica dos materiais e respetivos equipamentos, dureza e tração. Saber planear ensaios de calorimetria diferencial de varrimento e tratar os respetivos  resultados, para os relacionar com as transformações de fase que ocorrem nesses materiais. Conhecer os procedimentos para determinar a composição química dos materiais por espetrometria de absorção atómica.     Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução às técnicas laboratoriais. Propriedades dos materiais de engenharia. Determinação das propriedades dos materiais. Regras para elaboração e apresentação de relatórios técnicos. Estrutura do relatório. Tratamento, análise e apresentação de resultados experimentais. 2. Qualidade, Segurança e Ambiente nas práticas laboratoriais. Regras e procedimentos básicos de qualidade no laboratório. Boas práticas laboratoriais. Regras e procedimentos básicos de segurança no laboratório. Regras e procedimentos básicos de gestão ambiental no laboratório. Aspectos na gestão de resíduos. 3. Ensaios mecânicos - Ensaios de tracção e dureza. Planeamento dos ensaios de acordo com as normas aplicáveis. Preparação dos provetes. 4. Técnicas de calorimetria. Exploração dos ensaios de calorimetria diferencial de varrimento (DSC). Planeamento do ensaio e determinação de pontos de transformação. 5. Análise química por espetrometria de absorção atómica. Etapas do procedimento e tratamento dos dados. 6. Observação e quantificação das microstruturas dos materiais analisados por outras técnicas. Bibliografia ObrigatóriaNorma EN ISO 6507-1:2005 (Ed. 2), Metallic materials. Vickers hardness test. Part 1: Test method (ISO 6507-1:2005). Norma EN ISO 6508-1:2005 (Ed. 2), Metallic materials. Rockwell hardness test. Part 1: Test method (scales A, B, C, D, E, F, G, H, K, N, T) Norma: NP EN ISO 6506-1, Materiais metálicos. Ensaios de dureza Brinell Parte 1: Método de ensaio., 2009 IPQ; Norma: NP EN ISO 6892-1. Materiais metálicos. Ensaios de tração, Parte 1: Método de ensaio à temperatura ambiente, 2012 Observações Bibliográficas A bibliografia é complementada por apresentações do docente. Os alunos terão também de recorrer a bibliografia de unidades curriculares cuja frequência é indicada como pré-requisito. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas práticas iniciam-se com breve abordagem aos tópicos referidos no programa da unidade curricular. Com base nessas apresentações, e após consulta das normas aplicáveis, os estudantes planeiam o trabalho prático. A execução do plano de trabalho é acompanhada pelo docente com o apoio do pessoal técnico do DEMM. Os resultados experimentais, após tratamento e análise, são objeto de relatórios escritos e de apresentações orais seguidas de discussão. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 10,00 Prova oral 40,00 Trabalho escrito 40,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 25,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 107,00 Obtenção de frequência As aulas práticas são obrigatórias aplicando-se o regime de faltas em vigor na FEUP. É obrigatório o planeamento e execução de todos os trabalhos práticos. Cada trabalho tem de ser objeto de um relatório escrito e apresentação. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação Final= 60% nota dos trabalhos práticos + 40% nota dos exames orais. Trabalhos práticos: incluem o planeamento e a execução dos ensaios e a elaboração, apresentação e discussão dos relatórios. Provas e trabalhos especiais Implicam a realização de ensaios laboratoriais (incluindo o relatório de analise de dados e apresentação) e a realização de um exame. Nota Final = 60% nota do trabalho prático + 40% nota do exame escrito. Avaliação especial (TE, DA, ...) Implicam a realização de ensaios laboratoriais (incluindo o relatório de analise de dados e apresentação) e a realização de um exame. Nota Final = 60% nota do trabalho prático + 40% nota do exame escrito. Melhoria de classificação A melhoria de classificação implica uma nova frequência da disciplina. Observações São pré-requisitos da disciplina conhecimentos básicos sobre Materiais e a frequência das unidades curriculares de Laboratórios I, Ensaios de Materiais e Técnicas de Caraterização de Materiais.
