Ficha provisória Método dos Elementos Finitos Código: PRODEM025     Sigla: MEF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Ser Capaz de desenvolver Elementos Finitos e de Construir as Matrizes e Vectores Relevantes para Efeitos de Resolução de Problemas em Mecânica dos Sólidos em termos dos deslocamentos. Programar o Método dos Elementos Finitos aplicado ao cálculo de sólidos e estruturas. Resultados de aprendizagem e competências No final da disciplina o aluno deve ter capacidade de programação do Método dos Elementos Finitos para Problemas Lineares e/ou não Lineares. Deve ter também capacidade de dissertar sobre o desenvolvimento de novos elementos e capacidade de interpretação de resultados para um leque variado de problemas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1-Formulação de Problemas em Mecânica dos Sólidos. 2- Métodos Energéticos: apresentação geral dos métodos energéticos em Mecânica das Estruturas com particular referência para os teoremas baseados em formulações de deslocamentos. 3 - Formulação de Elementos Finitos; Método Geral: definição, por etapas, da formulação de Elementos Finitos em termos de deslocamentos. 4- Elementos 2D. Interpolação: funções de forma, exigências para as funções de forma; dedução de funções de forma a partir de polinómios; polinómios de Lagrange; polinómios de "Serendipity"; funções de forma em coordenadas naturais. 5-Elementos 3D, Elementos de Viga e Elementos de Placa. 6 - Programação de Elementos Finitos. Estrutura base de um programa típico de elementos finitos. 7- Problemas Materialmente não Lineares, Plasticidade. 8- Algoritmos de Solução não Linear. 8- Programação por Elementos Finitos em Plasticidade 2D. 9- Elasticidade não Linear, Não Linearidade Geométrica. Bibliografia ObrigatóriaJ.N Reddy; Reddy, JAn Introduction to the Finite Element Method. I. ISBN: ISBN: 0-07-112799-2 Robert D. Cook, David S. Malkus, Michael E. Plesha; Concepts and applications of finite element analysis. ISBN: 0-471-50319-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas e Aulas Teórico - Práticas. Nas Aulas Teóricas que serão de exposição serão apresentados os vários assuntos. Nas aulas Teórica práticas serão orientados trabalhos individuais que serão realizados no período de aulas, nas aulas e em casa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é a média das classificações obtidas na componente respeitante aos trabalhos e no exame final.
