Ficha provisória Seminários Multidisciplinares Código: DEMSSO001     Sigla: SM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais DEMSSO 3 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 12 108 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Abreu dos Santos Baptista Regente Docência - Horas Teóricas: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 0,00 João Manuel Abreu dos Santos Baptista 4,00 Manuel Firmino da Silva Torres 0,30 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objetivo global para cada estudante desta UC é o de: Desenvolver o conjunto de competências metodológicas que capacitem cada estudante a circunscrever um tema, identificar um problema e definir os objetivos de investigação. Os objetivos específicos da UC consistem em: ? Adquirir conhecimentos avançados sobre a operacionalização dos diferentes paradigmas de investigação; ? Interiorizar uma postura crítica e reflexiva sobre a informação disponível; ? Desenvolver a capacidade de identificação, avaliação e formulação de problemas de segurança e saúde ocupacionais; ? Desenvolver a capacidade de trabalho em equipa multidisciplinar e, se possível, multicultural; Resultados de aprendizagem e competênciasOs estudantes devem ser capazes de: ? Compreender a natureza multidisciplinar dos problemas de segurança e saúde ocupacionais e da necessidade de abordagens cooperativas para os resolver; ? Conhecer diferentes perspetivas e abordagens à temática da Segurança e Saúde Ocupacionais; ? Circunscrever um tema, identificar um problema e definir objetivos de investigação; ? Conhecer os critérios básicos para análise de literatura científica; ? Saber como fazer uma revisão sistemática sobre um tema. Modo de trabalhoPresencial Programa Apresentação sumária das áreas de interesse dos docentes e investigadores do DemSSO; Apresentação de experiências e de resultados de investigação dos estudantes do DemSSO de edições anteriores; Metodologias de pesquisa em bases de dados científicas típicas e noutras fontes fora do ?mainstream?. Seminários, mesas redondas e debates com especialistas convidados oriundos de diferentes áreas científicas Visitas de estudo, entrevistas e outras atividades, Análise multi,inter e transdisciplinar da Segurança, Higiene e Saúde Ocupacionais Identificação de problemas a tratar a qualquer escala. Apresentação dos resultados da investigação desenvolvida em Conferência, Mesa redonda ou Debate. Bibliografia ObrigatóriaAlessandro Liberati; Douglas G. Altman; Jennifer Tetzlaff; Cynthia Mulrow; Peter C. Gøtzsche; John P.A. Ioannidis; Mike Clarke; P.J. Devereaux; Jos Kleijnen; and David Moher; The PRISMA Statement for Reporting Systematic Reviews and Meta-Analyses of Studies That Evaluate Health Care Interventions: Explanation and Elaboration, 2009 (É de acesso Livre) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição, discussão e debate de diferentes temáticas, numa perspetiva holística, no âmbito da Segurança, Higiene e Saúde Ocupacionais. Troca de saberes e experiências em rede, dentro e fora do grupo de estudantes e docentes do Programa Doutoral, conjugando diferentes abordagens e atitudes, duma forma sistémica Revisão dos trabalhos de cada estudantes por dois colegas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 80,00 Participação presencial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 116,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 108,00 Trabalho de investigação 50,00 Total: 324,00 Obtenção de frequência De acordo com as regras da FEUP Fórmula de cálculo da classificação final Para a classificação final contam : o relatório final de cada estudante (50%), as apresentações ao longo do semestre e final e o desenvolvimento de capacidades e competências que nelas cada estudante revelar(20%), as revisões escritas e orais feitas ao longo do semestre e final (20%) a participação nos debates e a cooperação com os colegas (10%) Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica. Melhoria de classificação Não se aplica.
