Álgebra Código: EIC0003     Sigla: ALGE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 168 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 4,5 56 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Joaquim Mendes Ferreira Regente Ana Maria Azevedo Neves Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Joaquim Mendes Ferreira 2,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 António Joaquim Mendes Ferreira 6,00 Ana Maria Azevedo Neves 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-31. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos OBJECTIVOS ESPECÍFICOS: Esta disciplina tem dois objectivos fundamentais: por um lado, tratando-se de uma disciplina propedêutica tem um carácter didáctico/científico, promovendo o desenvolvimento do raciocínio lógico e de métodos de análise e, por outro, visa introduzir e desenvolver em termos teóricos um conjunto de conceitos que serão ferramentas essenciais para apoio às disciplinas mais específicas da Engenharia.  Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS ESPERADOS: No final do período lectivo os alunos devem ser capazes de: 1) Analisar e resolver sistemas de equações lineares. 2) Conhecer as operações básicas com matrizes, suas propriedades e saber operar com elas. 3) Definir matriz não singular, conhecer as propriedades da matriz inversa e saber determiná-la. 4) Definir o determinante de uma matriz, conhecer as suas propriedades e saber determiná-lo. 5) Definir espaço vectorial, subespaço vectorial e espaço euclideano. 6) Definir combinação linear de vectores, independência/dependência linear de vectores e subespaço gerado por um conjunto de vectores. 7) Definir e determinar uma base e a dimensão de um espaço vectorial; obter as componentes de um vector em relação a uma base. 8) Definir uma transformação linear, calcular e caracterizar o seu núcleo e contradomínio, conhecer as suas operações algébricas, saber em que condições ela é injectiva e, neste caso, definir e calcular a sua transformação inversa. 9) Recorrer à matriz para representar uma transformação linear e operar com transformações lineares recorrendo à álgebra matricial. 10) Definir matriz mudança de base e aplicá-la a problemas de mudanças de base envolvendo elementos de um espaço vectorial e transformações lineares. 11) Definir matrizes semelhantes e conhecer as suas propriedades. 12) Calcular valores próprios e vectores próprios de transformações lineares, conhecer as suas propriedades e identificar, no caso de ser possível, uma representação matricial diagonal para a transformação linear. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de sistemas de equações e álgebra vectorial Programa Definição de espaço linear (vectorial). Subespaços vectoriais. Independência e dependência linear. Bases e dimensão. Componentes. Produto interno. Espaços Euclideanos. Norma. Ortogonalidade. Espaço linear de matrizes. Produto de matrizes. Matriz transposta. Matriz inversa de uma matriz quadrada. Matriz ortogonal. Matrizes semelhantes. Matrizes de mudança de base. Estudo dos determinantes. Método de condensação e Teorema de Laplace. Inversão de matrizes usando o determinante. Estudo dos sistemas de equações lineares. Método de eliminação de Gauss. Regra de Cramer. Transformações lineares. Núcleo e contradomínio. Operações algébricas com transformações lineares. Transformações lineares injectivas. Representação matricial de transformações lineares. Isomorfismo entre transformações lineares e matrizes. Valores próprios e vectores próprios de transformações lineares. Polinómio característico. Condição necessária e suficiente para a existência de representação matricial diagonal de uma transformação linear. Bibliografia ObrigatóriaAnton, Howard; Elementary linear algebra. ISBN: 0-471-44902-4 Apostol, Tom M.; Calculus. ISBN: 84-291-5001-3 Barbosa, José Augusto Trigo; Noções sobre matrizes e sistemas de equações lineares. ISBN: 972-752-069-3 972-752-065-0 J.A. Trigo Barbosa; ALGA - Apontamentos Teórico-Práticos (Obra a adquirir na reprografia da FEUP) J.A. Trigo Barbosa, J.M.A. César de Sá, A.J. Mendes Ferreira; ALGA - Exercícios Práticos (Obra a adquirir na reprografia da FEUP) Bibliografia ComplementarLuís, Gregório; Álgebra linear. ISBN: 972-9241-05-8 Ribeiro, Carlos Alberto Silva; Álgebra linear. ISBN: 972-8298-82-X Monteiro, António; Álgebra linear e geometria analítica. ISBN: 972-8298-66-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas consistem na exposição detalhada do programa da disciplina; sempre que possível são apresentados exemplos simples de aplicação. Nas aulas teórico-práticas os alunos aplicam os conceitos teóricos estudados na resolução de exercícios que se encontram propostos em folhas elaboradas para o efeito. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Participação presencial 0,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 122,00 Obtenção de frequência As condições encontram-se definidas no artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação em vigor na FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) será obtida através de uma média aritmetica das classificações obtidas nos três mini-testes, em data, duração e salas a designar. Os mini-testes têm todos igual peso. Os alunos podem recuperar em teste de recurso, qualquer mini-teste, desde que tenham tido nota negativa nesse(s) mini-teste(s). As provas são feitas sem consulta. Provas e trabalhos especiais Serão realizados três mini-testes, em data, duração e salas a designar. As provas são feitas sem consulta. Trabalho de estágio/projeto Não aplicavel Avaliação especial (TE, DA, ...) As condições encontram-se definidas nas Normas Gerais de Avaliação em vigor na FEUP. Melhoria de classificação A classificação final (CF) será obtida através de uma média aritmetica das classificações obtidas nos três mini-testes, em data, duração e salas a designar. Os mini-testes têm todos igual peso. Todos os alunos que tiverem classificação negativa em qualquer mini-teste, poderão melhorar esse mini-teste em prova de recurso. As provas são feitas sem consulta. Observações Nas provas de avaliação não é permitida a utilização de calculadora gráfica.
