Sistemas Dinâmicos e Optimização Código: EMG0017     Sigla: SDO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 24 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Cristina da Costa Vila Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Maria Cristina da Costa Vila 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O lugar da disciplina no plano de estudos dita o seu papel de ligação entre as análises matemáticas e as disciplinas específicas do curso que têm subjacente um forte suporte matemático. A disciplina está dividida em duas partes, a saber: 1ª parte - Sistemas Dinâmicos; 2ª parte - Optimização Linear. Os objectivos da 1ª parte da disciplina são: Conhecimento (Knowledge): - Relembrar os conceitos de função, variável independente, variável dependente; - Aprender o conceito de sistema dinâmico; - Classificar os sistemas dinâmicos a partir da equação diferencial e das condições iniciais; - Operar com transformações integrais. Compreensão (Comprehension): - Rever o significado de equação diferencial ordinária; - Identificar ordem de um sistema dinâmico; - Fazer a destrinça entre sistemas lineares de não lineares, contínuos de discretos; - Descrever os métodos aplicáveis à resolução de cada equação diferencial; - Traduzir matematicamente um processo cinético de 1ª ordem. Aplicação (Application): - Interpretar em termos físicos a solução de uma equação diferencial; - Usar manipuladores algébricos na implementação e resolução de equações diferenciais; - Operar com entidades abstractas complexas como as transformações integrais. Os objectivos da 2ª parte da disciplina são: Conhecimento (Knowledge): - Aprender o conceito de função objectivo, ligações e constrições; - Definir praticável. Compreensão (Comprehension): - Identificar problemas de optimização linear; - Identificar o problema primal e; - Escrever o problema dual; - Discutir a solução de um problema de programação linear; - Formular matematicamente problemas simples (2 e 3 variáveis) de programação linear. Aplicação (Application): - Aplicar o algoritmo de Simplex na resolução de problemas de optimização linear; - Usar a folha de cálculo na obtenção da solução do problema. Análise (Analysis): - Interpretar e criticar as soluções obtidas para cada problema de optimização linear; - Testar o comportamento das soluções fazendo variar as folgas; - Analisar o modo como a solução óptima varia em consequência de variações nos dados do problema. Resultados de aprendizagem e competências 1ª parte: Dominar o conceito de sistema dinâmico; classificar os sistemas dinâmicos a partir da equação diferencial e das condições iniciais; operar com transformações integrais; fazer a destrinça entre sistemas lineares de não lineares, contínuos de discretos; traduzir matematicamente um processo cinético de 1ª ordem; interpretar em termos físicos a solução de uma equação diferencial; usar manipuladores algébricos na implementação e resolução de equações diferenciais; 2ª Parte Dominar o conceito de função objectivo, ligações e constrições; definir praticável; identificar problemas de optimização linear; identificar o problema primal e escrever o correspondente problema dual; interpretar e discutir a solução de um problema de programação linear; formular matematicamente problemas simples (2 e 3 variáveis) de programação linear; aplicar o algoritmo de Simplex na resolução de problemas de optimização linear; usar a folha de cálculo na obtenção da solução do problema. Modo de trabalhoPresencial Programa 1ª Parte - Sistemas Dinâmicos 1- Introdução - Equações diferenciais de 1ª ordem; 2- Sistemas dinâmicos de 1ª ordem: 2.1- Processos cinéticos - decaimento radioactivo; 2.2- Reacções químicas - cinéticas de 1ª ordem; 2.3- Crescimento populacional - a lei logística; 3- Sistemas contínuos de ordem superior à 1ª: 3.1- Equação diferencial linear de ordem n com coeficientes constantes; 3.2- Exemplo de um sistema linear invariante de 2ª ordem - oscilações livres; 4- Interpretação física das equações diferenciais: 4.1- Sistemas invariantes de 1ª ordem - campo de velocidades, pontos críticos e estabilidade; 4.2- Sistemas lineares de 2ª ordem - trajectória no espaço de fase, vectores e valores próprios, análise dos pontos críticos, estabilidade; 5- Convolução e impulso de Dirac; 6- Transformada de Laplace: 6.1- Transformações integrais, origem e imagem; 6.2- Propriedades da transformada de Laplace; 6.3- Inversão da transformada de Laplace - decomposição em fracções simples; 6.4- Aplicação da transformada de Laplace à resolução de equações diferenciais; 7- Sistemas discretos: 7.1- Equações às diferenças lineares de 1ª e de 2ª ordem; 7.2- Exemplos de sistemas discretos lineares de 1ª ordem - modelo teia de aranha e processos de Marcov. 2ª Parte - Optimização linear 1- Introdução, conceitos base; 2- Programação linear: 2.1- Significado do modelo linear; 2.2- Formulação de problemas; 2.2- O algoritmo do Simplex; 2.3- O problema dual; 2.4- Análise de sensibilidade. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Fiúza; Dinâmica de Sistemas, 2000 Jaime Villate; Introdução aos Sistemas Dinâmicos - Uma abordagem prática com Maxima, 2007. ISBN: 972-99396-0-8 (http://def.fe.up.pt/pt/Sistemas) Bibliografia ComplementarShepley L. Ross; Introduction to ordinary differential equations. ISBN: 0-471-09881-7 Frederick S. Hillier, Gerald J. Lieberman; Introduction to operations research. ISBN: 0-0-07-100492-0 Observações Bibliográficas http://def.fe.up.pt/pt/Sistemas Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas distribuir-se-ão semanalmente da seguinte forma: duas horas para exposição oral dos conteúdos aos alunos; uma hora em sala de computadores onde se dará a exemplificação através da implementação dos problemas em computafor (maxima e folha de cálculo). As aulas práticas ficam reservadas à resolução de exercícios, cujos enunciados serão disponibilizados previamente no moodle. Nestas aulas, em regra, o docente resolve o primeiro exercício no quadro. Os restantes exercícios serão os próprios alunos a resolver, guiados pelo aluno que resolverá voluntariamente no quadro. SoftwareExcel (solver) WxMaxima Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas > Teoria de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 107,00 Frequência das aulas 54,00 Total: 161,00 Obtenção de frequência Para obtenção de frequência, o aluno não poderá exceder o número limite de faltas - 25% do número de aulas (P + TP) dadas. Fórmula de cálculo da classificação final A nota da primeira chamada será a média das componentes de avaliação distribuida. N1=0,45*T1+0,45*T2+0,1*P Sendo T1 e T2 testes OBRIGATÓRIOS; P representa a participação nas aulas e trabalhos para casa. Os alunos cuja nota da 1ª chamada (N1) seja inferior a 10, submeter-se-ão a exame de recurso. Provas e trabalhos especiais Não previstos. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação em época especial consiste numa prova escrita sobre toda a matéria leccionada. Melhoria de classificação A melhoria de classificação consiste numa prova escrita sobre toda a matéria leccionada, a realizar na data do exame de recurso.
