Ficha provisória Selecção e Ensaio de Materiais Código: PRODEM063     Sigla: SEM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 4 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Viriato Teixeira de Abreu e Antunes Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Viriato Teixeira de Abreu e Antunes 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Viriato Teixeira de Abreu e Antunes 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Estudar usando casos estudo as metodologias de selecção de materiais e processos de fabrico de componentes mecânicos. Espera-se que ao longo do ano o aluno fique habilitado a usar os conhecimentos de comportamento mecânicos dos materiais na comparação e selecção de materiais.   Resultados de aprendizagem e competências   - Modelar comportamentos mecânicos mais complexos: tenacidade, fadiga e fluência. - Apresentar perfis técnicos dos materiais sob o pontos de vista mecânico e energético. - Escolher metodologias para a selecção de materiais aplicadas a casos concretos. - Discutir casos estudo de selecção de materiais e respectivos processos de fabrico. - Usar software de apoio à seleção de materiais e processos de fabrico em casos estudo. Modo de trabalhoPresencial Programa 1- Grupos de Materiais. Vantagens e limitações de cada grupo. 2- Apresentação das propriedades dos materiais. Mapas de propriedades mecânicas.. Uso de bases de dados electrónicas utilizando diversas propriedades em conjunto. 3- Propriedades Mecânicas: rigidez, resistência, ductilidade, resiliência e tenacidade. Propriedades térmicas, ópticas e eléctricas. Eco-propriedades. 4- Mapas de rigidez - densidade e resistência ? densidade. Mapas de custos de materiais para igual rigidez e custos para igual resistência mecânica. 5- Ligas Metálicas Ferrosas. Aços e Ferros Fundidos. Selecção de aços de construção baseada na resistência mecânica, ductilidade e tenacidade. Efeito da percentagem de carbono e dos elementos de liga. 6- Ligas Metálicas não ferrosas. Ligas de Alumínio. Tipos e tratamentos térmicos. Ligas de Cobre: propriedades de utilização. Ligas de Titânio: propriedades de utilização. 7- Polímeros. Principais tipos de termoplásticos, termoendurecíveis e elastómeros. Materiais Compósitos de matriz polimérica. 8- Processos de Fabrico. Compatibilidade entre material e processos de fabrico. Limitações de tamanho, espessura, acabamento e tolerâncias associados a cada processo. Modelação dos custos: material, capital, tempo, energia e informação 9- Metodologias de selecção de materiais. Índices de mérito dos materiais. 10- Materiais e o ambiente. Ciclo de vida de um material. Sistemas de consumo de energia na selecção de materiais. Classes de produtos segundo a energia gasta na produção de materiais, processos de fabrico, uso e reciclagem. Eco-atributos: produção, processamento, fim de vida. 11- Casos-estudo de selecção de materiais. Estudo da selecção de um material para um quadro de bicicleta. Bibliografia ObrigatóriaAshby, Michael F.; Materials selection in mechanical design. ISBN: 0-7506-6168-2 Ashby, Mike; Materials and design. ISBN: 0-7506-5554-2 Bibliografia ComplementarSmith, William F.; Principios de ciência e engenharia dos materiais. ISBN: 972-8298-68-4 Askeland, Donald R.; The science and engineering of materials. ISBN: 0-534-55396-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina de selecção e ensaio de materiais visa dar uma visão prática da importância do comportamento mecânico dos materiais na selecção de materiais de diversos componentes. Na primeira parte da disciplina apresentam-se os principais tipos de materiais de construção, com particular ênfase nas ligas metálicas e materiais poliméricos. Na segunda parte da disciplina dá-se uma metodologia para a selecção de materiais apoiada na resolução de casos estudo. Nestes casos estudo estarão presentes os componentes, material e processo de fabrico e os custos a eles associados. SoftwareCES Edupack 2013 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Exame 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência 75% de frequência das aulas e entrega e discussão de um caso estudo. Fórmula de cálculo da classificação final Nota de caso estudo realizado durante as aulas (50%) + exame final (50%) Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final (100%)
