Ficha provisória Tecnologia das Construções Código: EC0028     Sigla: TCON Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 135 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 5,5 60 145 - 7 - - 5,5 5,5 60 145 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vitor Carlos Trindade Abrantes Almeida Regente Nuno Manuel Monteiro Ramos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 8,00 Nuno Manuel Monteiro Ramos 2,00 Vitor Carlos Trindade Abrantes Almeida 6,00 Teórico-Práticas Totais 8 16,00 Eva Sofia Botelho Machado Barreira 4,00 Ana Sofia Moreira dos Santos Guimarães Teixeira 2,00 Ana Margarida Vaz Duarte Oliveira e Sá 2,00 Jorge Manuel Chaves Gomes Fernandes 4,00 João Pedro da Silva Poças Martins 2,00 Nuno Manuel Monteiro Ramos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Iniciação a matérias relacionadas com a Tecnologia das Construções. Impermeabilização e drenagem de Fundações. Paredes. Pavimentos. Coberturas. Janelas e proteções. Instalações de águas e esgotos em edifícios. O projeto, a obra e a qualidade. Resultados de aprendizagem e competências Compreensão; Aplicação; Estruturar informação; Estudo auto-orientado; Interpretação de resultados; Comunicação escrita; Formulação de problemas; Gestão de Projeto; Gestão do tempo; Integração de conhecimentos; Projeto (análise, especificação, projeto e validação). Modo de trabalhoPresencial Programa Fundações. Tipos correntes de fundações. Impermeabilização e drenagem de fundações. Paredes. Tipos de paredes. Alvenarias resistentes. Revestimentos de paredes. Fissuração de paredes de alvenaria. Humidades em paredes de edifícios. Pavimentos. Pavimentos maciços - as cofragens. Pavimentos com elementos pré-fabricados. Revestimentos de pavimentos - regras de qualidade. Coberturas. Estruturas de coberturas. Revestimento descontínuo de coberturas. Coberturas em terraço. Janelas e proteções. Tipos de janelas. Qualificação das janelas. Instalações de águas e esgotos em edifícios. Instalações de águas. Instalações de águas e esgotos em edifícios. Instalações de águas. Instalações de esgotos. Órgãos complementares das instalações. Regulamentação. O projeto, a obra e a qualidade. O empreendimento. A obra. Qualidade na construção. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos da unidade curricular de Tecnologia das Construções inserem-se na atividade de Projeto, da Obra e da Qualidade em Engenharia Civil. Conhecer toda a tecnologia dos componentes e elementos de um edifício complementados com os processos construtivos de execução desses mesmos componentes de execução. Bibliografia ObrigatóriaAssociação Portuguesa da Indústria de Cerâmica, Centro Tecnológico da Cerâmica e do Vidro, Dep; Manual de alvenaria de tijolo Vítor M. R. Pedroso; Manual dos sistemas prediais de distribuição e drenagem de águas. ISBN: 978-972-49-1849-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de tecnologias de construção dos elementos construtivos que constituem um edifício. Dimensionamento e escolha de soluções construtivas com base no método exigencial. Aplicação dos conhecimentos desenvolvidos a situações reais. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a abordagem dos temas essenciais associados às tecnologias de processos construtivos, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as potencialidades de comunicação escrita, formulação de problemas, aplicação de conhecimentos e verificação regulamentar. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da construção Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 56,00 Total: 56,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída, que consiste em duas provas a realizar durante o período de aulas, e num exame final. A avaliação distribuída tem carácter opcional. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} Onde, CT = PA / 2 x CAD1 + PA / 2 x CAD2 + PF x EF CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante uma aula (teórica); CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar durante uma aula (teórica); EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Às classificações CAD1, CAD2 e EF estão associados os seguintes pesos: PA = (25%) PF = (75%) NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 3: Os estudantes que frequentaram a unidade curricular no ano letivo anterior não poderão manter a classificação da componente distribuída de avaliação do ano anterior. Provas e trabalhos especiais Os estudantes das aulas em inglês poderão substituir as provas de avaliação distribuída por trabalhos a definier com o docente. Avaliação especial (TE, DA, ...) Aplicam-se os critérios dos restantes estudantes. Melhoria de classificação Só pode ser efetuada a melhoria do exame final, mantendo-se a fórmula de cálculo da classificação final. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas
