Competências Pessoais e Interpessoais Código: EEC0015     Sigla: CPIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenvolvimento Pessoal e Interpessoal Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 175 Plano de estudos oficial 2 - 5 47 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 Joaquim José de Amaral Vieira e Costa 1,50 José Carlos dos Santos Alves 1,50 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 Joaquim José de Amaral Vieira e Costa 4,00 José Carlos dos Santos Alves 2,00 Abel Jorge Antunes da Costa 2,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-21. Campos alterados: Programa, Resultados de aprendizagem e competências, Componentes de Avaliação e Ocupação, Resultados de aprendizagem e competências, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Resultados de aprendizagem e competências, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular contempla dois objetivos principais: a prática com a utilização e programação de ferramentas de cálculo numérico e desenvolvimento de competência práticas de laboratório básico de electrotecnia e eletrónica. Na primeira metade do semestre, pretende-se que os estudantes adquiram os conhecimentos fundamentais para utilizar corretamente ferramentas de cálculo como o Matlab ou similares (Octave ou Scilab), extremamente úteis para o bom desenvolvimento académico e profissional em Engenharia. Na segunda metade do semestre pretende-se que os estudantes adquiram conhecimentos práticos sobre equipamento laboratorial para teste e medida de sistemas elétricos e eletrónicos, bem como bons procedimentos laboratoriais que são fundamentais em subsequentes UCs. Pretende-se também desenvolver a capacidade de trabalhar em equipa, assim como desenvolver boas práticas para a elaboração e apresentação de documentação tecnica e científica. Resultados de aprendizagem e competências Depois de frequentar CPIN os estudantes deverão ser capazes de utilizar corretamente as ferramentas de cálculo numérico, na resolução de problemas de engenharia. Com os conhecimentos adquiridos, reforçados por uma forte componente prática, alcançarão o nível necessário de autonomia de modo a poder aprofundar individualmete a aprendizagem destas ferramentas. Adicionalmente, terão aprendido como usar, de uma maneira segura, o equipamento básico que se encontra numa bancada típica de um laboratório de Electrotecnia. As várias experiências que terão de fazer no laboratório constituem uma excelente oportunidade para reforçar cohecimentos previamente adquiridos sobre circuitos elétricos. Terão adquirido um conjunto mínimo de técnicas básicas para a preparação de relatórios e apresentações profissionais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Álgebra, Programação e Circuitos. Programa O programa divide-se em duas partes que decorrerão em aproximadamente duas metades do semestre: Parte 1 - Ferramentas de cálculo numérico - Apresentação e utilização do Matlab/Octave/Scilab - Manipulação e operação com vetores e matrizes - Manipulação de ficheiros de dados - Elaboração de gráficos    - Programação e desenvolvimento de funções Parte 2 - Práticas laboratoriais de Eletrotecnia - Regras básicas de segurança pessoal e dos equipamentos - Medidas de grandezas elétricas fundamentais - Análise do efeito de carga na medida de tensões e correntes, em regime CC e CA - Utilização do osciloscópio para análise de sistemas eletrónicos (analógicos e digitais) Bibliografia ObrigatóriaAdrian Biran, Moshe Breiner; MATLAB for engineers. ISBN: 0-201-56524-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas serão apresentados os tópicos referidos no programa da unidade curricular bem como apresentados e discutidos os trabalhos práticos a desenvolver nas aulas teórico-práticas. As aulas teórico-práticas serão usadas para a realização de um conjunto de trabalhos práticos incidindo sobre os temas expostos no programa. Na 1ª metade do semestre serão realizados trabalhos práticos sobre programação e utilização de ferramentas de cálculo e na 2ª metade do semestre serão desenvolvidos  trabalhos laboratoriais de Electrotecnia. SoftwareMatlab Octave Scilab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 72,00 Frequência das aulas 50,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença em pelo menos 75% das aulas práticas com participação obrigatória nos momentos de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (NF) será obtida com base na média da classificação obtida em dois mini testes  (MT) e na média das notas laboratoriais (NL): NF = 0.6 * MT + 0.4 * NL A classificação laboratorial NL consiste em duas partes: nota do relatório elaborado pelo grupo durante a aula (50%) e avaliação do desempenho individual (50%). Para obter aprovação é necessário atingir uma classificação final NF igual ou superior a 10 valores e uma classificação nos testes MT igual ou superior a 6 valores. Provas e trabalhos especiais Nenhum Trabalho de estágio/projeto Nenhum Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica aos alunos ordinários. Apesar de os estudantes trabalhadores estarem dispensados das aulas, existe a obrigatoriedade de estarem presentes nos momentos de avaliação e de realizarem os trabalhos descritos nas componentes de avaliação. Melhoria de classificação Submetendo-se aos momentos de avaliação numa edição seguinte de CPIN Observações Horário de consulta: Por favor ver o horário publicado do respectivo docente. O método recomendado é enviando previamente um correio eletrónico.  
