Investigação Operacional I Código: EIG0022     Sigla: IO I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 84 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 - 6 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ana Maria Cunha Ribeiro dos Santos Ponces Camanho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Ana Maria Cunha Ribeiro dos Santos Ponces Camanho 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo principal desta unidade curricular é transmitir aos estudantes uma visão global dos princípios e das técnicas de Investigação Operacional, destacando em particular o papel dos métodos quantitativos nos processos de decisão. Também se pretende que os estudantes desenvolvam as competências necessárias para identificar as situações em que as técnicas de apoio à decisão podem ser aplicadas. No final da unidade curricular os estudantes deverão ser capazes de aplicar as técnicas estudadas em contextos reais. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular os estudantes devem ter adquirido as competências seguintes: (i) identificar problemas de decisão; (ii) aplicar as técnicas apropriadas nas várias fases de análise de problemas de decisão, incluindo a definição e estruturação de problemas, a construção de modelos, e o uso de métodos quantitativos para obter uma solução; (iii) analisar criticamente a solução; (iv) reconhecer a importância do papel do agente de mudança nas organizações. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) EIG0015 - Estatística I Programa 1. INTRODUÇÃO À INVESTIGAÇÃO OPERACIONAL (IO): Breve nota história. Metodologia da IO. Modelação. 2. PROGRAMAÇÃO LINEAR (PL). Formulação de problemas; Resolução gráfica e com o computador; Análise de sensibilidade; Método Simplex. Dualidade. 3. PROBLEMAS DE TRANSPORTE E DE AFETAÇÃO. Formulação e resolução dos problemas recorrendo a algoritmos específicos: algoritmo de transporte e Método Hungaro. 4. PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO EM REDES. Problemas de fluxo máximo. Problemas de caminho mais curto.  Problemas de fluxo de custo mínimo. Algoritmos específicos para problemas em redes: Algoritmos de fluxo máximo e Algoritmo de Dijktra. 5. GESTÃO DE PROJETOS. Noções gerais sobre o planeamento e controlo de projetos. Representação gráfica de projetos. Método CPM/PERT. Trade-off tempo-custo. 6. TEORIA DA DECISÃO. Decisões em ambientes de incerteza e risco. Critérios de decisão. Árvores de decisão. Decisão com informação perfeita e com informação experimental. Noções de teoria da utilidade. Bibliografia ObrigatóriaAna Camanho; Apontamentos da disciplina disponibilizados nos conteúdos do SIFEUP, 2010 Bibliografia ComplementarHillier, Frederick S.; Introduction to management science. ISBN: 0-07-119554-8 Winston, Wayne L.; Operations research. ISBN: 0-534-20971-8 (Winston, W.L. , Duxbury Press (3rd edition), 1994) Hillier, Frederick S.; Introduction to operations research. ISBN: 0-07-118163-6 (Hillier, F. S. and G. J. Lieberman, 2001, McGraw-Hill ) Observações Bibliográficas BIBLIOGRAFIA PRINCIPAL: Documentação preparada pelo docente da disciplina (em português), disponivel nos conteúdos da disciplina no SIFEUP. BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR: Livros em inglês disponíveis no catálogo da biblioteca. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem No âmbito desta disciplina combinam-se aulas de exposição de métodos e técnicas de Investigação Operacinal, aulas de resolução de problemas (algumas das quais com o apoio de computadores), e aulas de apresentação e discussão de casos pelos alunos. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 76,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas, de acordo com as "Normas Gerais de Avaliação", Conselho Pedagógico da FEUP). Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada com base nas classificações obtidas no exame final (com peso total de 80%) e no trabalho de grupo (com peso de 20%). Na época de recurso os pesos do exame e do trabalho de grupo usados no cálculo da classificação final são idênticos aos da época normal Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial (dirigentes associativos ou atletas de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação dos restantes alunos anteriormente descrita. Em alternativa, podem fazer o exame final na época especial destinada a estudantes com estatutos especiais, mantendo-se o peso do exame igual a 80% e o peso do trabalho em grupo igual a 20% Melhoria de classificação Os estudantes podem repetir o exame na época de recurso. Os estudantes que pretendam obter melhoria de classificação poderão também fazê-lo no ano letivo seguinte, repetindo apenas o exame. A nota do trabalho de grupo será considerada no caso da repetição de exame no mesmo ano letivo ou no ano letivo seguinte.
