Laboratório de Aplicações com Interface Gráfica Código: EIC0084     Sigla: LAIG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Interacção e Multimédia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~aas/pub/Aulas/LAIG/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 144 Plano de estudos a partir de 2009/10 3 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Augusto de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Augusto de Sousa 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 18,00 Alexandre Miguel Barbosa Valle de Carvalho 6,00 Jorge Manuel Gomes Barbosa 6,00 Rui Pedro Amaral Rodrigues 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-17. Campos alterados: Pre_requisitos, Componentes de Avaliação e Ocupação, Provas e trabalhos especiais, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos ENQUADRAMENTO Esta unidade curricular surge na sequência de "Computação Gráfica", do segundo semestre do segundo ano, onde foram dados a conhecer os principais princípios teóricos da matéria. OBJETIVOS ESPECÍFICOS Esta unidade curricular tem por objectivo principal desenvolver um conjunto de competências práticas, algumas já tratadas em unidades curriculares anteriores num contexto mais teórico. Foca-se em trabalhos práticos de desenvolvimento, tendencialmente multidisciplinares, nomeadamente nas áreas de Computação Gráfica e Interfaces, de Programação em Lógica e de Sistemas Operativos. DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Componente científica: 30% Componente tecnológica: 70% Pretende-se dotar os alunos de capacidade de exploração adequada ao desenvolvimento de software, nomeadamente na criação de ambientes 3D (representação poligonal, iluminação e interacção) e na utilização dos serviços oferecidos por um sistema operativo, com ênfase especial em comunicações e sincronização.  Resultados de aprendizagem e competências No fim da unidade curricular os estudantes devem ser capazes de:  - Projectar aplicações e respectivas estruturas, adequadas à utilização em tecnologia de síntese deimagem,  - Conceber, desenvolver e avaliar aplicações com interface gráfica 3D recorrendo a uma tecnologia adequada de síntese de imagem,  - Integrar código desenvolvido em ambientes e linguagens de natureza diferente, utilizando tecnologias de comunicação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É aconselhável a frequência prévia nas unidades curriculares CGRA, AEDA, CAAL e SOPE do 2º Ano, assim como o conhecimento prévio e aprofundado das tecnologias a utilizar. Programa Síntese de imagem: Modelo de iluminação de Phong, Rendering de superfícies poligonais, Mapeamento de texturas. Interface Pessoa-Máquina: Funcionalidade e usabilidade Gestão de eventos e interacção com utilizador. Construção de interfaces GUI Sistemas Operativos: Comunicações, Sincronização. Bibliografia ObrigatóriaFoley, James D. 070; Introduction to computer graphics. ISBN: 0-201-60921-5 Andries van Dam, James D. Foley, John F. Hughes et al.; Computer Graphics: Principles and Practice (3rd Edition), Addison-Wesley Professional, 2013. ISBN: 978-0321399526 Observações BibliográficasManuais da tecnologia gráfica utilizada são disponibilizados no site da organização respectiva e pelo docente. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: Revisão, baseada em acetatos e exposição no quadro, dos temas relevantes para a elaboração dos trabalhos, com especial incidência em detalhes de implementação dos mesmos. Apresentação das principais características das tecnologias a utilizar (WebGL/OpenGL, Sockets...). Aulas práticas: Desenvolvimento de 3 projectos de software versando os temas referidos no programa da disciplina, em grupos de 2 alunos. SoftwareJava Script, C/C++, WebGL Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Realidade virtual Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Teste 24,00 Trabalho laboratorial 56,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 54,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho laboratorial 64,00 Total: 188,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas e participar activamente na elaboração dos três trabalhos que devem ser submetidos para avaliação. Os trabalhadores estudantes e equivalentes dispensados das aulas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os alunos ordinários, e realizar as provas práticas de avaliação individual previstas. Fórmula de cálculo da classificação final Av. Contínua 20% (avaliação efectuada durante as aulas práticas pelos docentes) Av. Trabalhos 80% (critérios a definir nos próprios trabalhos) Cálculo: CF = 20% AC + 80% AT AT = 30% T1 + 30% T2 + 40% T3 T1 = 50% C1 + 50% AI1 T2 = 50% C2 + 50% AI2 T3 = C3 Legenda: CF: Classificação Final AC: Avaliação Contínua/Frequência nas aulas AT: Classificação obtida em Trabalhos T1: Classificação global obtida pelo aluno no trabalho 1 T2: Classificação global obtida pelo aluno no trabalho 2 T3: Classificação global obtida pelo aluno no trabalho 3 C1: Classificação atribuída ao trabalho C2: Classificação atribuída ao trabalho 2 C3: Classificação atribuída ao trabalho 3 AI1: Avaliação individual do aluno sobre trabalho 1 (prova prática) AI2: Avaliação individual do aluno sobre trabalho 2 (prova prática) AI3: (não prevista) Provas e trabalhos especiais Trabalho 1 Data de entrega: 19/10/2015 Avaliação em aulas práticas: aulas prát., semana de 19/10/2015 Prova de avaliação individual: 21/10/2015 (salas B207, B208 e B213) Trabalho 2 Data de entrega: 16/11/2015 Avaliação em aulas práticas: aulas prát., semana de 16/11/2015 Prova de avaliação individual: 18/11/2015 (salas B207, B208 e B213) Trabalho 3 Data de entrega: 28/12/2015 Avaliação em aulas práticas: semana de 4/1/2016 Prova de avaliação individual: (não aplicável) NOTA: - Cada prova de avaliação individual será composta pela implementação de novas funcionalidades sobre o trabalho inicialmente desenvolvido em trabalho de grupo. Avaliação especial (TE, DA, ...) Para Trabalhadores estudantes e equivalentes, a avaliação contínua AC na fórmula de Cálculo da Classificação Final poderá ser não considerada, com o consequente aumento da avaliação de trabalhos AT para 100%, devendo os mesmos respeitar o disposto anteriormente no campo "Obtenção de Frequência". Os dirigentes associativos estão sujeitos às regras normais de avaliação. Melhoria de classificação Realização de trabalhos alternativos na época seguinte da disciplina. Observações O trabalho 3 será avaliado na aula prática calendarizada para o efeito, incluindo discussão dos autores com os docentes. Da mesma forma, o restantes trabalhos poderão ainda ser alvo de avaliação do trabalho de grupo em ambiente de aula.
