Ficha provisória Estudos Avançados em Biomecânica e Ergonomia Código: DEMSSO003     Sigla: EABE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia da Segurança Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais DEMSSO 6 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 54 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Augusto Pires Vaz Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 Mário Augusto Pires Vaz 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos- Enquadrar a Ergonomia no contexto laboral, apresentar a sua fundamentação científica e os principais ramos do saber em que se baseia; - Caraterizar a abordagem ergonómica dos sistemas homem-máquina-organização-ambiente, identificando os seus aspetos essenciais (interface homem-máquina, espaço de trabalho, carga de trabalho e respetivas exigências fisiológicas, biomecânicas, psicofísicas e psicológicas); - Adquirir conhecimentos acerca das metodologias e da instrumentação utilizadas na obtenção e medição de parâmetros antropométricos, fisiológicos, biomecânicos e psicofísicos, na monitorização de experiências e durante o próprio desempenho das tarefas ocupacionais; Resultados de aprendizagem e competênciasEsta disciplina tem como objetivo ensinar aos alunos conhecimentos que lhes permitam identificar situações com risco de lesão ocupacional em diversos contextos laborais. Os alunos ficam a conhecer diversas metodologias para avaliar a adequação do posto de trabalho ao seu utilizador e os diversos factores com influência no seu bem estar e, consequentemente, no seu desempenho laboral. A tónica dos estudos desenvolvidos e maioritariamente colocada na prevenção. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Esta disciplina recebe alunos de diversas proveniências académicas sendo as principais a engenharia e as áreas da saúde. Os alunos deverão possuir uma formação em física, nivel secundário, e alguns conhecimentos sobre algebra vetorial. ProgramaO programa desta disciplina decorre dos temas trazidos pelos alunos. Com a preocupação de ensinar técnicas e metodologias de ergonomia utilizadas na resolução de problemas ocupacionais é deixada ao aluno alguma liberdade para escolher o tema de trabalho. Bibliografia ObrigatóriaMargareta Nordin, Victor H. Frankel; Basic biomechanics of the musculoskeletal system. ISBN: 978-1-4511-1709-7 International Organization for Standardization; Ergonomics Don B. Chaffin, Gunnar B. J. Andersson, Bernard J. Martin; Occupational biomechanics. ISBN: 0-471-24697-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemA disciplina é ministrada em sessões de acompanhamento dos trabalhos propostos aos alunos e reuniões periódicas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaA nota é atribuida em função da participação do aluno e do relatório de trabalho entregue. Fórmula de cálculo da classificação finalClassificação final = nota do trabalho x 0,80 + informação das aulas x 0,20 Provas e trabalhos especiais  
