Ficha provisória Teoria dos Métodos Geofísicos Código: MEMG0006     Sigla: TMG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática, Física, Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 10 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Familiarizar o estudante com a Análise de Fourier e suas aplicações, apoiada no formalismo da Teoria das Distribuições Temperadas. Ilustrar a teoria com aplicações práticas, nomeadamente em ambiente Matlab. Pretende-se que este núcleo de conhecimentos fique bem assimilado, permitindo futuros aprofundamentos caso a prática profissional assim o exija. Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta U.C. o estudante deverá, basicamente, ter capacidade para: - Aplicar convenientemente o teorema da amostragem na digitalização de sinais analógicos (conversão A/D); - Utilizar criticamente a transformada de Fourier, directa e inversa, como eficaz conversor entre domínios;     - Perceber a aplicação de filtros no processamento de sinais no domínio do tempo/espaço e das frequências;  - Desenvolver algoritmos em ambiente Matlab para processamento de sinais.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise Matemática I e II Programa Conceito de distribuição. Exemplos de aplicação do conceito. Propriedades das distribuições. A distribuição como função generalizada. Propriedades das distribuições temperadas. Propriedades da distribuição de Dirac. Limites de distribuições. Distribuições como limites de funções. Exemplo recorrendo ao pedestal e à função de Gauss. As grandezas físicas como distribuições - resposta impulsional. Convolução: definição, propriedade comutativa, associativa, etc; A translação como convolução. A derivação como convolução. A integração como convolução. Translação de uma convolução. Transformada Z. Desconvolução.  Transformada de Fourier. Definição. Relação de Euler. Propriedades da cissóide. Teorema de Fourier (fórmula de inversão). Transformada do seno e do cosseno. Representação da transformada em módulo e fase. Questões de existência. Integral de Fourier de uma função real, de uma função imaginária pura, de uma função real e par, de uma função real e ímpar, de uma função real qualquer, de uma função hermitiana e de uma função causal - interdependência da parte real e imaginária do espectro. Significado físico da transformada de Fourier: espectro. Espectro de amplitude, espectro de fase, densidade espectral, propriedades do operador de Fourier. Propriedades elementares dos espectros: Linearidade, simetria, translação, modulação, escala, derivação, integração. Espectros de algumas funções e distribuições interessantes: espectro da distribuição de Dirac, da sinusoide, do degrau de Heaviside, do pedestal, do seno cardinal, do triângulo, do "pente" de amostragem. Teorema da convolução. Teorema de Parseval ou teorema da energia. Relações entre compressão do sinal e expansão do espectro. Teorema da incerteza de Heisenberg. Funções e espectros de suporte limitado. Lisura. Fenómeno de Gibbs. Funções periódicas e série de Fourier. Teorema de Shannon e de Kotielnikov. Teorema de Gabor. Espectro corrente e instantâneo, densidade espectral. Sistema linear invariante no tempo. Resposta impulsional. Função de passagem. Introdução ao desenho de filtros. Bibliografia ObrigatóriaPapoulis, Athanasios; The Fourier integral and its applications. ISBN: 07-048447-3 Novais Madureira - Abilio Cavalheiro; Teoria dos Métodos Geofísicos, 2008 Karl, John H.; An introduction to digital signal processing. ISBN: 0-12-398420-3 Bibliografia ComplementarBracewell, Ronald N.; The Fourier transform and its applications. ISBN: 0-07-007013-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina tem um carácter teórico-prático. Os exemplos práticos abordados destinam-se a ilustrar e consolidar os conhecimentos teóricos adquiridos. Além deste objectivo, os exemplos teórico-práticos permitem evidenciar as constrições impostas pela amostragem discreta e num intervalo pequeno (não infinitesimal) - exemplos numéricos, contraposta à "amostragem" contínua de menos infinito a mais infinito, com passo infinitesimal, correspondente à formulação analítica. Na fase mais avançada da disciplina, todo o corpo da teoria conflui na compreensão das metodologias de amostragem e de tratamento de sinal bem como na capacidade de síntese evidenciada pela função de passagem como descritora do comportamento de sistemas lineares. SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 25,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 90,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 166,00 Obtenção de frequência Inscrição regular; não exceder o número máximo de faltas de acordo com as Normas Gerais de Avaliação em vigor; Ter pelo menos 6.5 valores na avaliação distribuida, a qual inclui: dois testes, 50%, trabalhos e desempenho, 50%. As condições referidas aplicam-se também aos alunos nas situações constantes das alíneas a), b) e c) do número 3 do artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação (nomeadamente TE e DA), com excepção das relativas ao número de faltas. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuida - ponderação: 50% para trabalhos e desempenho; 20% para o primeiro teste; 30% para o segundo teste. A classificação final será a da Avaliação Distribuída. Os estudantes sem aprovação mas com frequência, poderão realizar um exame escrito, eventualmente com componente oral, de recurso. A classificação final será calculada atribuindo um peso de 75% ao exame de recurso e de 25% à componente da Avaliação Distribuída - trabalhos e desempenho. Classificações superiores a 18 valores deverão ser sempre objeto de defesa oral.   Provas e trabalhos especiais Não previstos Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes TE, DA, com frequência em ano(s) anterior(es), não estão dispensados da realização dos testes e trabalhos práticos. No restante, de acordo com o previsto nas Normas Gerais de Avaliação. Melhoria de classificação Por prova escrita e/ou oral, eventualmente coincidente com o exame de recurso.
