Armazéns de Dados Código: EIC0046     Sigla: ADAD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 16 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 2 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Gabriel de Sousa Torcato David Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Gabriel de Sousa Torcato David 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos da capacidade de projetar, implementar e explorar armazéns de dados (data warehouses). Resultados de aprendizagem e competências (1) Planear e gerir o ciclo de vida de um projeto de armazém de dados; (2) Identificar os requisitos e as fontes de dados; (3) Projetar um modelo dimensional adequado; (4) Desenhar e implementar um processo de extração, transformação e carregamento de dados; (5) Especificar e implementar aplicações e modelos de acesso e visualização da informação no armazém de dados; (6) Otimizar o armazém de dados pela criação de agregações e índices; (7) Criar e explorar implementações multidimensionais; (8) Definir os metadados necessários para efeitos de auditoria. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Bases de dados relacionais, normalização, SQL. Programa Armazéns de dados: conceito, arquitetura e abordagens. O ciclo de vida de um projeto de armazéns de dados. Planeamento, levantamento de requisitos, identificação das fontes. Projeto: seleção de dimensões; granularidade; tabelas de factos. Modelos de dados específicos. Heterogeneidade, estratégias de alimentação e migração de dados. Qualidade de dados: auditoria e limpeza. Acesso a grandes volumes de dados; desenvolvimento de data marts. Implementações multidimensionais, agregação e visualização de dados. Requisitos de metadados. Bibliografia ObrigatóriaKimball, Ralph 070; The Data Warehouse lifecycle toolkit. ISBN: 0-471-25547-5 Bibliografia ComplementarKimball, Ralph; The data warehouse toolkit. ISBN: 0-471-15337-0 Inmon, W. H.; Building the data warehouse. ISBN: 0-471-08130-2 Oracle Corporation; Oracle® Database - Data Warehousing Guide - 11g Release 2 (11.2), Oracle Corporation, 2011 (Documento E25554-01) Oracle Corporation; Oracle® OLAP - User's Guide - 11g Release 2 (11.2), Oracle Corporation, 2010 (Documento E17123-03) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas têm um formato teórico-prático em que a discussão de novos conceitos e a descrição de técnicas é entremeada com exemplos e com a resolução de exercícios em computador, uma vez que decorrem num laboratório. Atendendo aos objetivos aplicados da UC, optou-se por uma avaliação em que 50% assenta na realização de um trabalho prático de média dimensão, em grupos de 2 pessoas, de preferência com dados reais, no qual são percorridas as diversas etapas de um projeto de um armazém de dados. No final, para além do relatório do projeto, é realizada uma apresentação e discussão oral, como acontece nos projetos reais. Os restantes 50% correspondem a um exame escrito individual, onde os estudantes têm a oportunidade de demonstrar o seu domínio de assuntos que não tenham sido cobertos no seu trabalho prático. SoftwareOracle Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Gestão de bases de dados Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Avaliação distribuída não inferior a 7,5. Fórmula de cálculo da classificação final Exame: 50% Trabalho: 50% Requer-se nota superior a 7,5 no Exame. Provas e trabalhos especiais 1 trabalho laboratorial. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatutos especiais devem entregar e apresentar o trabalho e fazer o exame nas mesmas datas que os restantes estudantes. Melhoria de classificação O exame final pode ser melhorado através de um exame de melhoria de classificação. O trabalho prático pode ser melhorado através de um novo trabalho a definir pelo docente. Observações Supõe-se conhecimentos de bases de dados relacionais, teoria da normalização e de SQL.
