Caminhos de Ferro Código: EC0090     Sigla: CFER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 6 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 4 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António José Fidalgo do Couto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António José Fidalgo do Couto 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António José Fidalgo do Couto 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Sendo o transporte ferroviário energeticamente mais eficiente e menos poluente que o rodoviário, o aumento da procura, que começa já a manifestar-se, tem justificado nas últimas décadas o significativo aumento de investimento na sua modernização e consequente avanço tecnológico, revelando-se essencialmente na aposta em tecnologia de alta velocidade (TGV) . Assim, entende-se que Caminhos de Ferro deve ser considerada na sua essência como uma unidade curricular nuclear e transversal na formação do Engenheiro Civil com especialização em Vias de Comunicação. Por esta razão o programa da unidade curricular que agora se apresenta tem carácter abrangente, privilegiando a formação de profissionais de tipo generalista com amplo leque de intervenção. De uma forma geral procura-se que o conteúdo programático, se corretamente apreendido, permita a formação de técnicos capazes de elaborarem parte significativa e de coordenarem um projeto de caminhos de ferro. OBJETIVOS: - Transmitir um conhecimento abrangente do universo ferroviário; - Testar conhecimentos adquiridos, em enquadramentos diversos dos habituais; - Demonstrar a importância de fatores não exclusivamente normativos na elaboração de um projeto de via-férrea; - Enquadrar as especificações normativas relativas ao projeto, construção e manutenção da via-férrea; - Definir critérios de apreciação da qualidade e funcionamento do material de via e de processos construtivos alternativos; - Ser crítico em relação ao seu trabalho; - Analisar e explorar metodologias de análise da mecânica da via; - Desenvolver noções de bom senso. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Descrever os principais conceitos dos sistemas e normas ferroviárias e identificar os domínios em que podem ser aplicadas nas áreas específicas de projeto, fiscalização e produção de obras de construção. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos escritos e desenhados que fazem parte de projetos de ferroviários. Identificar as características de elementos de construção e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de eficiência funcional e económica. Desenvolver capacidade de compreensão que permitam e constituam a base de desenvolvimento e/ou aplicações originais, em muitos casos em contexto de investigação. Aplicação: Estabelecer processos de hierarquização de diversas soluções conceptuais e construtivas de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Saber aplicar os seus conhecimentos na resolução de problemas em situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares Análise: Capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem ou condicionem essas soluções e esses juízos. Síntese: Projetar uma via ferroviária. Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes. Investigação em Engenharia: identificar as várias fontes de referências técnicas e científicas acessíveis via Web (nomeadamente através do portal da Biblioteca da FEUP) e sua aplicabilidade no contexto nacional. Prática em Engenharia: conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura, tanto em termos nacionais como internacionais. Modo de trabalhoPresencial Programa Evolução do caminho de ferro. Características do transporte ferroviário. Traçado Ferroviário: Planta, Perfil Longitudinal, Perfil Transversal e Gabaritos. Análise do movimento de Lacete. Aparelhos de Mudança de Via. Métodos Construtivos da via-férrea. Análise estática e dinâmica da via-férrea. Materiais de via. Análise do comportamento mecânico dos diversos elementos que compõem a superestrutura. Análise da Estabilidade da Via. Especificidades das linhas adaptadas a Velocidade Alta e de Alta velocidade. Conteúdo Científico ? 70% Conteúdo Tecnológico ? 30% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Sendo o transporte ferroviário energeticamente mais eficiente e menos poluente que o rodoviário, o aumento da procura, tem justificado nas últimas décadas o significativo aumento de investimento na sua modernização e consequente avanço tecnológico, revelando-se essencialmente na aposta em tecnologia de alta velocidade (TGV). Assim, entende-se que Caminhos-de-ferro deve ser considerada na sua essência como uma unidade curricular nuclear e transversal na formação do Engenheiro Civil com especialização em Vias de Comunicação. Por esta razão o programa da unidade curricular tem carácter abrangente, privilegiando a formação de profissionais de tipo generalista com amplo leque de intervenção. De uma forma geral procura-se que o conteúdo programático, se corretamente apreendido, permita a formação de técnicos capazes de elaborarem parte significativa e de coordenarem um projeto de caminhos-de-ferro. Bibliografia ObrigatóriaProfillidis, V.A.; Railway engineering. ISBN: 0-291-39828-6 Esveld, Coenraad; Modern railway track. ISBN: 90-800324-1-7 European Committee for Standardization; Railway applications/Track António Fidalgo Couto; Apontamentos de Caminhos de Ferro (Teórica), 2009 (Disponivel nos conteúdos da unidade curricular (SiFEUP)) Bibliografia ComplementarEuropean Committee for Standardization; Railway applications Bonnett, Clifford F.; Practical railway engineering. ISBN: 1-86094-515-5 Andrews, H. I.; Railway traction. ISBN: 0-444-42489-X American Railway Engineering Association 400; Manual for railway engineering Oliveros Rives, Fernando; Tratado de ferrocarriles. ISBN: 84-7207-015-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição oral acompanhadas pela projeção de diapositivos previamente disponibilizados na página da UC. Prevê-se a possibilidade de pontualmente (uma ou duas intervenções por semestre) tomarem a forma de palestra a realizar por especialistas com reconhecido mérito na área. Aulas teórico-práticas de apoio ao desenvolvimento de trabalhos de grupo e individuais. Introdução de questões complementares aos assuntos abordados nas aulas teóricas e em relação às quais se pretenderá que os estudantes, num espaço de tempo curto, apresentem uma solução ou ponto de vista pessoal. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer processos de hierarquização de diversas soluções conceptuais e construtivas de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Saber aplicar os seus conhecimentos na resolução de problemas em situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares. Capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem ou condicionem essas soluções e esses juízos. Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes. Identificar as várias fontes de referências técnicas e científicas acessíveis via Web (nomeadamente através do portal da Biblioteca da FEUP) e sua aplicabilidade no contexto nacional. Conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura, tanto em termos nacionais como internacionais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 90,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese Estudo autónomo Frequência das aulas Total: 0,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CF= 0,1 . FT + 0,9 . T CF= classificação final T= Classificação do exame FT= Classificação da avaliação relativa às Fichas de Trabalho. Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES DA MOBILIDADE: Nos exames escritos, exercícios e trabalhos práticos os estudantes poderão usar uma das seguintes línguas: Português, Inglês, Espanhol ou Francês. Observações Conhecimentos Prévios: idealmente todas as UCs do ramo de Vias de Comunicação do tronco comum, nomeadamente VC 1 e 2.
