Programação de Computadores I Código: EIG0007     Sigla: PC I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 102 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 5 56 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Ernesto da Silva Carvalho Brito Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 2,00 Teórico-Práticas Totais 5 10,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 4,00 Carlos Alberto Bragança de Oliveira 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Complementar, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo desta unidade curricular é o de fornecer aos estudantes uma base sólida de conhecimentos na área de informática, em particular na programação de computadores, que lhes permita depois aprofundar os seus conhecimentos ou a título individual ou no âmbito de outras cadeiras de informática lecionadas ao longo do curso. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes devem ser capazes de: - conhecer os diversos equipamentos informáticos e os termos técnicos usados nesta área; - trabalhar em diversos ambientes informáticos tais como os sistemas operativos MS-Windows e Unix e saber utilizar algumas funções das redes de computadores; - usar a rede Internet para a comunicação entre utilizadores, acesso a computadores remotos, transferência de documentos e para o acesso e disponibilização de informação (criação de páginas HTML e programação em linguagens 'script'); - utilizar aplicações de produtividade pessoal tais como processadores de texto, aplicações gráficas e de apresentação, bem como terem a capacidade de desenvolver aplicações integradas usando linguagens de programação de suporte tal como o Visual Basic for Applications (VBA); - construir algoritmos independentemente de uma linguagem de programação; - implementar algoritmos e desenvolver aplicações na linguagem 'Visual Basic'. - desenvolver aplicações usando programação orientada a objetos em 'Visual Basic' no ambiente Windows.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não aplicável Programa Introdução à Informática: Arquitetura de computadores. Sistemas operativos MS-Windows e UNIX. Utilização de ferramentas de produtividade pessoal: processamento de texto, aplicações gráficas e de apresentação. Redes de computadores: Tipos de redes. Protocolos de rede. Estrutura dos sistemas operativos de rede. Principais sistemas operativos de rede. Internet: Evolução da Internet. Correio eletrónico (e-mail). Grupos de discussão (news). Transferência de ficheiros (ftp). Utilização remota de computadores (telnet). Pesquisa e acesso à informação. Protocolos www (world wide web). Aplicações de navegação na Internet (browsers). Criação de páginas HTML: Origens e evolução da linguagem HTML. Estrutura das páginas. Elementos HTML. Regras sintáticas. Utilização de conceitos avançados e editores de HTML. Programação: Introdução à programação. Algoritmos. Etapas na resolução de um problema em computador. Construção de algoritmos. Conceitos elementares. Constantes, variáveis, operadores e expressões aritméticas. Conceitos de programação estruturada. Estruturas de repetição e de decisão. Variáveis indexadas. Subprogramas: funções e procedimentos. Duração e domínio de utilização de variáveis. Programação em VB (Visual Basic) e VBA (Visual Basic for Applications). Programação orientada a objetos em VB.Net. Bibliografia ObrigatóriaMeyer, M. & Baber, R; Computers Today and Tomorrow, Que, 1998 Halvorson, Michael; Microsoft Visual Basic .NET. ISBN: 0-7356-1905-0 Bibliografia ComplementarJ.P. Hamilton; Object-Oriented Programming with Visual Basic .NET, O'Reilly & Associates, 2003. ISBN: 0-596-00146-0 Wirth, Niklaus; Algorithms and data structures, N. ISBN: 0-13-021999-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação desta unidade curricular baseia-se nos seguintes tipos de atividades: (i) Aulas teóricas para apresentação pelo docente dos assuntos e discussão teórica de exercícios, bem como indicação das referências bibliográficas e casos a trabalhar pelos estudantes; (ii) Atividades da iniciativa dos estudantes, individualmente ou em grupo, de preparação de soluções dos exercícios e casos apresentados nas aulas teóricas, bem como consulta das referências bibliográficas; (iii) Aulas teórico-práticas para resolução dos exercícios em computador, bem como discussão de referências bibliográficas; SoftwareVisual Basic .NET Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Programação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 80,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 23,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência Frequência de 75% das aulas efetivas. Fórmula de cálculo da classificação final 0,4x(Nota 1º Miniteste) + 0,4x(Nota 2º Miniteste) + 0,1x(Nota do trabalho prático)+0,1x(Nota de avaliação atribuída pelos docentes) A aprovação é obtida com a classificação final maior ou igual a 9,5 valores e a classificação no 2º Miniteste maior ou igual a 7,5 valores. Provas e trabalhos especiais Dois Minitestes e Trabalho prático que consiste no Desenvolvimento de um site web; Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de todas as componentes de avaliação. Melhoria de classificação Realização de todas as componentes de avaliação.
