Geologia Ambiental Código: EMG0026     Sigla: GA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 14 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 - 4 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alexandre Júlio Machado Leite Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Alexandre Júlio Machado Leite 1,50 Aurora Magalhães Futuro da Silva 1,50 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Alexandre Júlio Machado Leite 0,50 Aurora Magalhães Futuro da Silva 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta disciplina está estruturada por forma a apelar aos conhecimentos oriundos das disciplinas da área das ciências da terra leccionadas nos 1º e 2º anos permitindo a sua consolidação conceptual. Centra-se no conceito de vulnerabilidade do território para permitir uma análise dos diversos risco ambientais, subdivididos em risco naturais e antrópicos. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os Estudantes, no final desta Unidade Curricular, sejam capazes de enquadrar problemas ambientais nos contextos geológicos em que ocorrem, estabelecendo raciocinios lógicos e sistémicos tendo em vista a sua previsão/prevenção/resolução. Modo de trabalhoPresencial Programa Conceito de Vulnerabilidade de um Território Ciclo Hidrológico / Hidrologia / Hidrogeologia Metodologias de selecção de locais para a deposição de resíduos Geologia de solos e de encosta Obras de contenção de taludes Geologia fluvial e costeira Obras de contenção costeira Ciclos geoquímicos de elementos Metodologia de elaboração de Mapas de Risco Bibliografia ObrigatóriaMontgomery, Carla W.; Environmental geology. ISBN: 0-07--115392-6 Merritts, Dorothy J.; Environmental geology. ISBN: 0-7167-2834-6 Bell, Fred G.; Environmental geology. ISBN: 0-86542-875-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão todas práticas e teórico-práticas (incluindo Aulas de Campo) Estão previstas Aulas de Campo a: ETAR Marginal do Douro Aterro de Lustosa Zona costeira desde a praia da Madalena até Esmoriz. Palavras ChaveCiências Naturais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Teste 40,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência 75% de presença nas aulas. A Frequência é obrigatória para acesso ao Exame de Recurso Fórmula de cálculo da classificação final Componentes de Avaliação 1. Componentes da Avaliação Distribuída: 2 Testes + Relatórios de visitas de campo 2. Exame Nota da Avaliação Distribuída = Média dos 2 Testes*0,4+Nota relatórios *0,2 Nota Final= Nota avaliacão distribuida+Nota de Exame*0,4 Exame de Recurso - para todos os alunos não aprovados na Avaliação Final e para melhoria da classificação. Nota Final do Exame de Recurso = 100% da Nota do Exame de Recurso Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as Regras Gerais de Avaliação da FEUP. Melhoria de classificação No Exame de Recurso
