Técnicas de Optimização Código: PDEPP006     Sigla: TO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Investigação Operacional Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/opt-2015-2016/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEPP 1 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 7,5 45 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Antónia da Silva Lopes de Carravilla Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 José Fernando da Costa Oliveira 1,75 Maria Antónia da Silva Lopes de Carravilla 0,25 Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos O objectivo principal desta unidade curricular é criar competências para criação de modelos para problemas de otimização combinatória e para a sua resolução através de técnicas exatas. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes adquiram competências que lhes permitam: - identificar, analisar e estruturar problemas de otimização; - construir modelos para problemas de otimização; - obter soluções para problemas de programação linear contínua usando o método simplex e e teoria da dualidade; - analisar a robustez das soluções de problemas de programação linear contínua usando análise de sensibilidade; - encontrar soluções para problemas de programação mista ou binária usando algoritmos de pesquisa em árvore; - usar técnicas de decomposição para resolver problemas de otimização difíceis; - identificar as técnicas mais adequadas para resolver cada problema em particular; - usar CPLEX através da interface OPL Studio para resolver problemas de otimização e para obter informações adicionais sobre as soluções; - usar o ILOG Solver para resolver problemas combinatórios usando programação com restriçoes. Modo de trabalhoPresencial Programa   (2 x 3 horas) Programação matemática; formulações de programação linear para problemas de otimização linear contínua; análise geométrica de problemas de otimização. (1 x 3 horas) Resolução de problemas de programação linear, o algoritmo simplex. (1 x 3 horas) Análise de sensibilidade. (1 x 3 horas) Dualidade em programação linear. (1 x 3 horas) Programação inteira (Branch-and-Bound) (2 x 3 horas) Utilização de IBM ILOG CPLEX Optimization Studio (5 x 3 horas) Programação por restrições.   Bibliografia ObrigatóriaIBM ILOG CPLEX ; IBM ILOG CPLEX Optimization Studio (available on-line) Bradley, Hax, and Magnanti; Applied Mathematical Programming, Addison-Wesley, 1977 (downloadable from http://web.mit.edu/15.053/www/) Kim Marriott and Peter J. Stuckey; Programming with constraints. ISBN: 0-262-13341-5 Bibliografia ComplementarFrederick S. Hillier, Gerald J. Lieberman; Introduction to operations research. ISBN: 007-123828-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Antes de cada uma das aulas os estudantes devem estudar o capítulo correspondente do livro. No início de cada aula os estudantes farão um pequeno teste relativo ao capítulo do livro discutido na aula anterior. Seguir-se-à a discussão do capítulo relativo à aula e serão propostos alguns exercícios para resolução durante a aula. O processo de aprendizagem será consolidado através de dois trabalhos de grupo que se basearão na utilizarão do software para resolução de problemas lineares (CPLEX) e problemas de programação com restrições (ILOG Solver) SoftwareIBM ILOG CPLEX Optimization Studio Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Cibernética > Inteligência artificial Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 95,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de campo 25,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência não aplicável Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será obtida da seguinte forma: - 5 testes (5 x 10%) - 2 trabalhos de grupo (20% + 30%) Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes serão submetidos aos mesmos processos de avaliação que os outros estudantes, i. e. terão de entregar os trabalhos propostos ao longo da unidade curricular assim como outros trabalhos especiais indicados. A única diferença face aos outros estudantes será que não serão obrigados a assistir às aulas e, nos casos legalmente aplicáveis, poderão entregar os trabalhos propostos em datas diferentes. Melhoria de classificação não aplicável
