Ficha provisória Avaliação e Revisão de Projectos Código: EC0062     Sigla: ARPR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 9 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 45 133 - 1 - - 5 5 45 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Helena Póvoas Corvacho Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Maria Helena Póvoas Corvacho 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Maria Helena Póvoas Corvacho 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A crescente complexidade e número dos Projetos Técnicos requeridos para o correto e completo estudo e posterior execução de um edifício conduzem à necessidade de proceder, em muitas situações, a uma avaliação da eficiência das soluções propostas e igualmente a uma revisão dos documentos produzidos de forma a detetar e eliminar atempadamente incompatibilidades, omissões e outros aspetos que podem condicionar a obtenção do resultado esperado em termos de custo, prazo e qualidade. Nesta UC pretende-se confrontar os estudantes com um conjunto alargado de elementos de projeto técnico reais, de várias especialidades, e levá-los a realizar operações diversas sobre os mesmos de modo a que se apercebam das dificuldades atrás referidas e esquematizem procedimentos de trabalho para as enfrentar. OBJECTIVOS: - Enquadrar a informação produzida no âmbito do desenvolvimento de Projetos Técnicos de edifícios; - Transmitir a importância de uma eficaz e planeada evolução das fases de Projeto Técnico; - Expor e aplicar Metodologias de Avaliação de Projetos; - Expor e aplicar estratégias e metodologias de Revisão de Projetos. COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Identificar e relacionar a informação incluída nos diversos projetos de especialidade de um edifício. Definir os domínios que deverão ser traduzidos em informação escrita e em informação desenhada. Compreensão: Interpretar a estratégia de especificação construtiva dos diversos projetos e sua relação com a sequência de execução. Avaliar a eficiência dos modos de organização de elementos escritos e de desenhados. Aplicação: Utilizar metodologias de avaliação da qualidade de projetos para estabelecer níveis de eficiência de soluções projetadas. Criar procedimentos para o desenvolvimento de atividade de revisão de projetos. Análise: Comparar níveis de eficiência de diversas soluções projetadas e discutir estratégias para a obtenção de níveis globais adequados. Parametrizar indicadores de eficiência da informação contida em elementos de projeto. Síntese: Explicar as razões de ineficiência do ciclo projeto-construção frequentemente identificadas. Investigar as possibilidades de utilização de TI correntes de forma mais eficaz. Avaliação: Recomendar procedimentos de melhoria do processo construtivo focados nas diversas fases do mesmo. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e compreender o modo como o mesmo objetivo pode ser atingido com propostas diversas e resultados de eficiência diversa. Investigação em Engenharia: pesquisar informação sobre níveis de eficiência do produto final e do processo construtivo em diversos países. Refletir sobre as razões dessas diferenças. Prática em Engenharia: desenvolver procedimentos, formulários e mecanismos de análise e revisão de projetos passíveis de utilização em contexto real. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Identificar e relacionar a informação incluída nos diversos projetos de especialidade de um edifício. Definir os domínios que deverão ser traduzidos em informação escrita e em informação desenhada. Compreensão: Interpretar a estratégia de especificação construtiva dos diversos projetos e sua relação com a sequência de execução. Avaliar a eficiência dos modos de organização de elementos escritos e de desenhados. Aplicação: Utilizar metodologias de avaliação da qualidade de projetos para estabelecer níveis de eficiência de soluções projetadas. Criar procedimentos para o desenvolvimento de atividade de revisão de projetos. Análise: Comparar níveis de eficiência de diversas soluções projetadas e discutir estratégias para a obtenção de níveis globais adequados. Parametrizar indicadores de eficiência da informação contida em elementos de projeto. Síntese: Explicar as razões de ineficiência do ciclo projeto-construção frequentemente identificadas. Investigar as possibilidades de utilização de TI correntes de forma mais eficaz. Avaliação: Recomendar procedimentos de melhoria do processo construtivo focados nas diversas fases do mesmo. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e compreender o modo como o mesmo objetivo pode ser atingido com propostas diversas e resultados de eficiência diversa. Investigação em Engenharia: pesquisar informação sobre níveis de eficiência do produto final e do processo construtivo em diversos países. Refletir sobre as razões dessas diferenças. Prática em Engenharia: desenvolver procedimentos, formulários e mecanismos de análise e revisão de projetos passíveis de utilização em contexto real. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. INTRODUÇÃO - Apresentação da disciplina e do seu modo de funcionamento. Objetivos a atingir. Perspetivas de atividade profissional envolvendo os conhecimentos a transmitir nesta disciplina. 2. AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE PROJECTOS TÉCNICOS - Especialidades envolvidas no projeto de edifícios. Faseamento. Peças de um projeto. Demonstração das vantagens de uma análise lógica da sequência de atividades e opções de projeto. A importância do ?partnering approach?. Métodos de Avaliação da Qualidade de Projetos: QUALITEL, SEL, HQI, MC.FEUP, JBP.LNEC. Aplicação de dois MAQP ? MC.FEUP e SEL - a diversos aspetos de um edifício habitacional de pequeno porte. 3. REVISÃO DE PROJECTOS TÉCNICOS - Importância da Revisão de Projetos. Áreas preferenciais da sua utilização. Funções da Equipa de Revisão de Projeto. Questões deontológicas. Âmbito da revisão em cada fase do processo de desenvolvimento do projeto. Revisão das soluções propostas nas diferentes vertentes: resposta ao programa, exigências regulamentares, nível de qualidade esperado, níveis de durabilidade, funcionalidade e manutenção, detalhe e organização da informação, compatibilidade interespecialidades. Relatórios de Revisão de Projetos. Organização, circulação de informação, controlo de correções. A Revisão de Projeto e a eficiência de soluções. Aplicação a um caso simples, procurando identificar alternativas de maior rentabilidade. Conteúdo Científico ? 30% Conteúdo Tecnológico ? 70% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A crescente complexidade e número dos Projetos Técnicos requeridos para o correto e completo estudo e posterior execução de um edifício conduzem à necessidade de proceder, em muitas situações, a uma avaliação da eficiência das soluções propostas e igualmente a uma revisão dos documentos produzidos de forma a detetar e eliminar atempadamente incompatibilidades, omissões e outros aspetos que podem condicionar a obtenção do resultado esperado em termos de custo, prazo e qualidade. Nesta UC pretende-se confrontar os estudantes com um conjunto alargado de elementos de projeto técnico reais, de várias especialidades, e levá-los a realizar operações diversas sobre os mesmos de modo a que se apercebam das dificuldades atrás referidas e esquematizem procedimentos de trabalho para as enfrentar. Bibliografia ObrigatóriaCosta, Jorge Manuel Fachana Moreira da; Métodos de avaliação da qualidade de projectos de edifícios de habitação Observações Bibliográficas Bibliografia adicional fornecida aos estudantes em suporte digital, colocada na página da UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de exposição e discussão sobre temas específicos com projecção de slides. Sequência aos assuntos abordados através do apoio ao desenvolvimento de trabalhos individuais e de grupo (Nota: sendo as aulas em horário sequencial, não existirá uma separação rígida entre as duas partes, surgindo as exposições de forma distribuída ao longo das 3 horas lectivas, em função do desenvolvimento dos trabalhos e da sua oportunidade). DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Utilizar metodologias de avaliação da qualidade de projetos para estabelecer níveis de eficiência de soluções projetadas. Criar procedimentos para o desenvolvimento de atividade de revisão de projetos. Comparar níveis de eficiência de diversas soluções projetadas e discutir estratégias para a obtenção de níveis globais adequados. Parametrizar indicadores de eficiência da informação contida em elementos de projeto. Explicar as razões de ineficiência do ciclo projeto-construção frequentemente identificadas. Investigar as possibilidades de utilização de tecnologias de informação correntes de forma mais eficaz. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Prova oral 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência ?A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Estão dispensados da verificação das condições de assiduidade: i) os casos previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes; ii) os estudantes que obtiveram frequência no ano letivo anterior.? Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,40 x CTG + 0,40 x CTI + 0,20 x CDO Sendo: CF - Classificação final; CTG - Classificação do trabaho de grupo; CTI - Classificação do trabalho individual; CDO - Classificação da discussão oral dos trabahos. Melhoria de classificação A melhoria de classificação pode ser feita através da melhoria de um ou dos dois trabalhos, seguida da respectiva discussão. Observações Conhecimentos Prévios: idealmente todas as UCs do ramo de Construções, dos anos anteriores do curso. A não frequência e/ou aprovação nas UCs de Gestão de Projectos e Gestão de Obras e Segurança poderão levantar dificuldades acrescidas.
