Ficha provisória Tecnologias e Sistemas de Tratamento de Resíduos Sólidos II Código: EA0042     Sigla: RS II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais OFICIAL Tecnologias Ambientais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Joana Maia Moreira Dias 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Gerais: Conhecimentos avançados relativos a tecnologias específicas de tratamento de resíduos: deposição em aterro controlado e processamento térmico. Conhecimentos gerais sobre tecnologias aplicadas ao tratamento de resíduos perigosos. Específicos 1. Adquirir conhecimentos avançados em engenharia aplicada ao tratamento de resíduos: resíduos sólidos urbanos (RSU) e resíduos perigosos. 2. Compreender as componentes científicas relacionadas com as tecnologias em estudo. 3. Ser capaz de decidir entre diferentes soluções tecnológicas usadas no tratamento de RSUs e de resíduos perigosos. 4. Ser capaz de realizar pesquisa técnica e científica. 5. Melhorar as suas aptidões interpessoais através da elaboração de trabalhos de grupo. Resultados de aprendizagem e competências Serão realizados estudos detalhados, com exercícios práticos, de desenvolvimento de conhecimentos nas tecnologias como a deposição em aterro controlado e a combustão, conhecidas genericamente pelos estudantes. Adicionalmente, serão lecionados novos conceitos relativos a tecnologias específicas de tratamento de resíduos, nomeadamente de resíduos perigosos, focando nas tecnologias de estabilização e solidificação e tratamento térmico. Os estudantes são incitados a discutir exercícios práticos e a ter uma participação ativa e crítica (apresentando principais vantagens e limitações das tecnologias em estudo) perante diferentes cenários, com ênfase na realização de estudos de caso em temas práticos e realização de visitas técnicas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) A aprendizagem dos estudantes beneficiará de conceitos adquiridos no 1.º e 2º ciclos de estudos, nomeadamente ao nível das tecnologias de gestão de resíduos e das ciências físicas, naturais e do ambiente. Programa 1. Conceitos teóricos e aplicações práticas de tecnologias de tratamento de resíduos: deposição em aterro controlado e incineração. 2. Tecnologias de estabilização e solidificação (incluindo vitrificação) para tratamento de resíduos perigosos 3. Incineração dedicada e plasma para tratamento de resíduos perigosos 4. Outras tecnologias utilizadas para tratamento de resíduos. Bibliografia ObrigatóriaGeorge Tchobanoglous, Hilary Theisen, Samuel Vigil; Integrated solid waste management. ISBN: 0-07-112865-4 ed. Harry M. Freeman; Standard handbook of hazardous waste treatment and disposal. ISBN: 0-07-022044-1 Bibliografia ComplementarEdward A. McBean, Frank A. Rovers, Grahame J. Farquhar; Solid waste landfill engineering and design. ISBN: 0-13-079187-3 Michael D. LaGrega, Phillipe L. Buckingham, Jeffrey C. Evans; Hazardous Waste Management. ISBN: 0-07-113454-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino passará pela apresentação oral dos conceitos em aula teórica expositiva, acompanhada de projeção de slides onde será promovida a discussão com os estudantes dos aspetos inerentes às componentes abordadas, sendo os meios utilizados disponibilizados. Serão abordados casos práticos concretos e os estudantes realizarão um caso de estudo e visitas técnicas a unidades de gestão/tratamento de resíduos sólidos. O processo de ensino-aprendizagem estará centrado no trabalho autónomo e tutorado do estudante assim como no trabalho em grupo, nomeadamente desenvolvimento de um caso de estudo, acompanhado em reuniões individuais periódicas. A metodologia de ensino focará também numa perspetiva de dinâmica de estudo e apreensão de conceitos práticos integrados nos conhecimentos teóricos adquiridos e na promoção da discussão de conceitos dentro dos grupos, fundamentalmente nas reuniões individuais. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência De acordo com o regulamento em vigor na FEUP. A componente prática, incluindo as visitas técnicas, o caso de estudo e a apresentação/defesa oral, é obrigatória. Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: A nota final (NF) da unidade curricular será calculada de acordo com a seguinte expressão: NF = 0,6E + 0,4T = 0,6E + 0,3T1 + 0,1T2; em que, E - Nota do Teste; T - Nota dos trabalhos; T1 - Nota do trabalho de desenvolvimento, incluindo apresentação oral/defesa (em grupo); T2 - Nota do trabalho da componente prática sobre visitas técnicas (em grupo). Nota: Os estudantes têm que obter no teste escrito a classificação mínima de 7 valores. Provas e trabalhos especiais Os estudantes irão desenvolver, em grupo, 2 trabalhos de aplicação dos conhecimentos adquiridos, incluindo o desenvolvimento de um caso de estudo com apresentação oral e de um trabalho escrito, centrado na componente técnica, relacionado com um dos temas das visitas técnicas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final. (Nota: A componente prática, incluindo as visitas técnicas e o caso de estudo é obrigatória) Melhoria de classificação Exame final, ficando cativa a nota da componente prática.
