Estudos Fluviais e Recursos Hídricos 1 Código: PRODEC053     Sigla: EFRHI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Hidráulica, Rec. Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Apresentar os conceitos-base relevantes e principais formulações e métodos relativos à dinâmica sedimentar e processos morfodinâmicos, enquadrando estudos fluviais e o uso do correspondente recurso. Resultados de aprendizagem e competências Aplicar os conceitos e métodos envolvidos em estudos fluviais. Utilizar aplicações informáticas para a análise de diferentes casos de estudo. apresentados. Modo de trabalhoPresencial Programa Dinâmica sedimentar: erosão, transporte e deposição. Alterações nos processos morfodinâmicos e respostas dos sistemas. Erosões em obras implantados nos rios (pontes). Modelos e formulações. Modelação da qualidade da água. Aplicações informáticas. Mitigação de problemas. Estudo de casos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A aplicação dos métodos e conceitos apresentados permite que se atinjam os objetivos definidos, nomeadamente no que se refere aos conhecimentos necessários para a realização de estudos e recursos fluviais. Bibliografia ObrigatóriaHeleno Cardoso, H.; Hidráulica Fluvial. Fundação Calouste Gulbenkian, 1998. Graf, W. H.; Fluvial Hydraulics ? Flow and transport processes in channels of simple geometry. Wiley, 1998. Loucks, D. P., Beek, E.; Water Resources Plaaning and Management ? An introduction to methods, models, and applications. Unesco Publishing, 2005. Yang, C. T.; Sediment Transport: theory and practice, Mcgraw-Hill College, 1996. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e, se necessário, de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
