Informática Industrial II Código: EQ0123     Sigla: II II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 8 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 4,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 2,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular pretende consolidar e estender os conhecimentos dos estudantes nas áreas de programação e automação, focando as suas componentes principais: elementos de entrada de informação (sensores), processamento de informação (microcontroladores), estratégias de controlo (on/off, PID), bem assim como software de aquisição e controlo (Labview e SCADA). Esta unidade curricular será suportada por uma forte componente laboratorial, permitindo aos estudantes o contato direto com os componentes e a implementação/teste de sistemas de automação. Resultados de aprendizagem e competências Nesta UC os estudantes deverão adquirir as seguintes competências técnicas específicas: - Capacidade de identificar os diferentes componentes de monitorização e atuação presentes em sistemas de automação; - Capacidade de selecionar os componentes básicos de automação; - Capacidade de programar uma unidade baseada em microcontrolador; - Capacidade de implementar a ligação de instrumentos a um computador por interface série; - Capacidade de programar em LabVIEW; - Capacidade de programar um software de SCADA; - Capacidade de sintonizar um controlador de processo; - Compreender as principais filosofias de controlo de processos; - Compreender o comportamento dinâmico de processos industriais;   Outras competências a desenvolver pelo estudante: ? aptidão para o trabalho de laboratório; ? aptidão para o trabalho em equipa; ? capacidade de comunicação escrita, oral e multimédia. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Sensores: Sensores de grandezas fisicas Sensores químicos e bioquímicos Terminologia associada a medidores Fichas de especificação de medidores   2. Controlo automático de processos: Controlo On/Off Controlo por retroação Implementação digital do algoritmo PID Comportamento dinâmico de um sistema em ciclo fechado Análise de estabilidade, sintonização de controladores   3. Sistemas Lógicos: Álgebra de Boole e aritmética binária Simplificação de expressões lógicas Análise e síntese de circuitos lógicos   4. Microcontroladores: Introdução aos microcontroladores e à sua programação Unidades Lógica-Aritmética e de Controlo, Registos e Memórias Endereçamento, Interrupções, Temporizadores e Contadores Comunicação série com periféricos   5. Software de supervisão, controlo e aquisição de dados (SCADA) Bibliografia ObrigatóriaFernão Magalhães, Joaquim Gabriel; Slides das aulas teóricas, e guia dos trabalhos práticos, 2012 Bibliografia ComplementarBruce Mihura; LabVIEW for data acquisition. ISBN: 0-13-015362-1 Maria Teresa Restivo... [et al.]; Laboratórios de instrumentação para medição. ISBN: 972-95687-1-5 James W. Dally, William F. Riley, Kenneth G. McConnell; Instrumentation for engineering measurements. ISBN: 0-471-55192-9 Dale E. Seborg, Thomas F. Edgar, Duncan A. Mellichamp; Process dynamics and control. ISBN: 0-471-00077-9 J. Norberto Pires; Automação industrial. ISBN: 972-8480-05-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O método de ensino é baseado na análise sistemática de casos envolvendo equipamentos, conceitos, técnicas, e a sua implementação experimental. A aprendizagem será apoiada por leituras orientadas, pesquisa bibliográfica e trabalhos laboratoriais de grupo. A UC organiza-se em dois tipos de aulas: Aulas de exposição teórica, complementadas pela realização de trabalhos laboratoriais envolvendo sensores, controladores, componentes pneumáticos e software de aquisição de dados. SoftwareLabview PneuSim Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Programação Ciências Físicas > Ciência de computadores > Informática > Informática aplicada Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da instrumentação > Sensores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite máximo de 3 faltas nas aulas laboratoriais. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação do desempenho do estudante nos trabalhos de grupo (TG, 20%), será complementada com um teste escrito individual sem consulta (T, 50%) e um projeto final (PF, 30%). A classificação final (CF) será calculada da seguinte forma: CF = 0,20*TG + 0,50*T + 0,3*PF Em época de recurso, os alunos que o pretendam serão reavaliados com base numa prova global com duas componentes, laboratorial e teórica.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes no regime de avaliação especial poderão submeter-se a: 1. um exame laboratorial que substituirá as componentes TG e PF da avaliação; 2. um exame escrito global que substituirá a componente MT da avaliação; Melhoria de classificação Os estudantes poderão efetuar melhoria da classificação final submetendo-se a: 1. um exame laboratorial que substituirá as componentes TG e PF da avaliação; 2. um exame escrito global que substituirá a componente MT da avaliação;
