Ficha provisória Prospeção Geológica e Geofísica Código: EMG0027     Sigla: PGG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física, Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 19 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Alexandre Júlio Machado Leite 0,50 Renata Maria Gomes dos Santos 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os estudantes de uma visão integrada de vários princípios/métodos de prospecção geológica, geoquímica, minelalométrica e geofísica - bases teóricas, equipamentos, procedimentos de campo, tratamento/interpretação de dados/sinais - que lhes permita, perante um caso de estudo concreto, seleccionar os métodos e procedimentos mais adequados.  Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de selecção adequada de métodos e de realização de trabalho de campo, nomeadamente, de aquisição, análise/tratamento e interpretação de dados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise Matemática; Física   Programa Apresentação genérica da Unidade Curricular de PGG; síntese dos diferentes métodos. Prospecção geológica de superfície - Mineralométrica e Geoquímica. Prospecção geológica no interior da mina. Guias de mineralização, guias regionais, guias estatísticos, guias geoquímicos. Prospecção Geofísica: - métodos sísmicos incluindo o da refracção convencional e tomográfica, de reflexão, down-hole, up-hole, cross-hole convecional e tomográfico; - métodos eléctricos: resistividade 1D, 2D; polarização espontânea; polarização induzida; - electromagnéticos: indução e radiação, em particular VLF e radar de solos (GPR); - método gravimétrico; - método magnético; Para todos os métodos: - enquadramento geológico e propriedades/grandezas físicas relevantes; - descrição dos princípios físicos, tipos de equipamentos e métodos de interpretação - problema directo e inverso; técnicas de levantamento de campo; - discussão sobre campos de aplicação, com maior incidência nos domínios da mineiro, geotécnico e geoambiental. Bibliografia ObrigatóriaPhilip Kearey, Michael Brooks, Ian Hill; An introduction to geophysical exploration. ISBN: 0-632-04929-4 C. E. de M. Fernandes // Carlos Eduardode Moraes; Fundamentos de prospecção de geofísica (( versão digital em http://athena.fe.up.pt:8881/F/?func=service& doc_library=EDG01& doc_number=000020412& line_number=0001& service_type=MEDIA)) John Milsom; Field geophysics. ISBN: 0-470-84347-0 The Berkeley Course; Applied Geophysics (http://appliedgeophysics.berkeley.edu:7057/) McKinstry, Hugh Exton; Geologia de minas. ISBN: 84-282-0028-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas. Exposição oral, apoiada em projecção de imagem. Utilização de equipamentos de geofísica no terreno, em aulas de campo, para aquisição de dados e cálculo automático para a interpretação e simulação. Exercícios concretos de aplicação para resolução de problemas de geofísica. SoftwareRES2DMOD REFLEXW Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências do ambiente > Ciências da terra > Ciências geofísicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 60,00 Trabalho de campo 10,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 112,00 Frequência das aulas 44,00 Trabalho de campo 12,00 Total: 168,00 Obtenção de frequência Não exceder o número de faltas previsto nas Normas Gerais de Avaliação e ter classificação na Avaliação Distribuída igual ou superior a 6.5 valores. A avaliação durante o semestre inclui: teste(s), trabalhos e desempenho. A clasificação da Avaliação Distribuida é obtida através de média pesada usando os pesos a seguir indicados: 60% para teste(s) de avaliação durante o semestre; 40% para trabalhos e desempenho. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será a da Avaliação Distribuída. Os estudantes sem aprovação mas com frequência, poderão realizar um exame escrito de recurso. A classificação final será calculada atribuindo um peso de 75% ao exame de recurso e de 25% à componente da Avaliação Distribuída - trabalhos e desempenho. Classificações superiores a 18 valores deverão ser sempre objeto de defesa oral. Provas e trabalhos especiais Não previstas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes TE, DA, com frequência em ano(s) anterior(es), não estão dispensados da realização do(s) teste(s) e trabalhos práticos. No restante, de acordo com as regras gerais de avaliação Melhoria de classificação Por prova escrita e/ou oral, eventualmente coincidente com o exame de recurso.
