Materiais Cimentícios Avançados Código: PRODEC058     Sigla: MCA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Materiais de Construção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Luís Filipe Pereira Juvandes 0,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 0,00 Luís Filipe Pereira Juvandes 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Transmitir conhecimento a nível dos materiais e das técnicas de aplicação dos mesmos. Projectar para a durabilidade e para estruturas especiais. Resultados de aprendizagem e competências Saber as principais especificações técnicas relativas a produtos e sistemas que integram os novos materiais na construção. Identificar as técnicas de execução associadas aos novos materiais. Definir e listar os procedimentos gerais de controlo e garantia de qualidade. Saber projectar para a durabilidade. Modo de trabalhoPresencial Programa Materiais cimentícios para substituir parcialmente o cimento portland, obtidos de resíduos ou subprodutos tratados ou não tratados e que melhoram a durabilidade dos betões. Desempenho de betões especiais (Betão auto-compactável, betão de elevado desempenho, etc.) Projecto para a Durabilidade. Modelos de Vida útil (tempos de iniciação e corrosão). Métodos de protecção adicional para estruturas de betão armado e pré-esforçado (cofragem de permeabilidade controlada, aço inox, etc.). Betões e argamassas poliméricas. Betões com substituição de agregados naturais por subprodutos industriais. Betões de elevada massa volúmica. Juntas entre betões de diferentes idades. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Permitir trabalhar com novos materiais, desenvolver novas soluções estruturais, novos cuidados nas técnicas de construção para incremento da resistência, da durabilidade e da sustentabilidade em engenharia civil.   Bibliografia ObrigatóriaBibliografia diversa fornecida aos estudantes em papel e em suporte digital, colocada na página da UC (conteúdos).; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
