Trabalhos Práticos Código: MEB0024     Sigla: TP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 25 Plano de estudos oficial 1 - 12 81 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Miguel Fernando Paiva Velhote Correia Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 6,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 6,00 Miguel Fernando Paiva Velhote Correia 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O principal objetivo desta unidade curricular é permitir aos alunos aprenderem técnicas laboratoriais que sejam relevantes para o desenvolvimento posterior do trabalho de dissertação. Resultados de aprendizagem e competências Além da aquisição de conhecimentos teóricos sobre as técnicas selecionadas, os estudantes devem adquirir competências na aplicação prática dessas técnicas. Modo de trabalhoPresencial Programa Os conteúdos programáticos são distintos para cada estudante uma vez que dependem das técnicas que cada estudante vai aprender e desenvolver. O conjunto de técnicas é definido pelo orientador da dissertação que o estudante vai realizar no 2º ano do plano curricular e deve ser adequado às necessidades específicas do tema da dissertação. Bibliografia ObrigatóriaAutores diversos; A bibliografia a utilizar é dependente do conjunto de técnicas a desenvolver por cada estudante. Observações Bibliográficas A bibliografia a utilizar é dependente do conjunto de técnicas a desenvolver por cada estudante. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de trabalho autónomo consistindo principalmente na pesquisa bibliográfica sobre as técnicas laboratoriais escolhida e no desenvolvimento de trabalho de carácter experimental. O trabalho será supervisionado pelo orientador da dissertação do estudante. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 24,00 Estudo autónomo 210,00 Trabalho laboratorial 90,00 Total: 324,00 Obtenção de frequência Condição de frequência: Elaboração de um relatório final descrevendo o trabalho realizado, incluindo os fundamentos teóricos das técnicas estudadas e os resultados da sua aplicação prática. Fórmula de cálculo da classificação final Para obter aprovação o estudante deve realizar uma apresentação oral do trabalho realizado, seguida de discussão pública. A nota final a atribuir ao estudante é decidida por um júri constituído pelo orientador (70%), um elemento externo (20%) e um membro da comissão científica do MEB (10%). Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica à dos estudantes ordinários. Melhoria de classificação Não se aplica
