Gestão de Operações II Código: EMM0039     Sigla: GOPE2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/io-2015-2016/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Fernando da Costa Oliveira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Fernando da Costa Oliveira 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-18. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Provas e trabalhos especiais Língua de trabalhoPortuguês Objetivos CONTEXTO Esta unidade curricular está centrada na aplicação de métodos analíticos para tomar melhores decisões e fornece aos estudantes ferramentas de modelação e de otimização que serão de grande utilidade na abordagem e resolução de problemas das organizações (indústria e serviços). OBJETIVOS ESPECÍFICOS O objectivo principal desta unidade curricular é, através da criação de modelos, desenvolver competências para análise de um conjunto vasto de situações reais. Essas competências baseiam-se na capacidade de reconhecer o problema-chave numa situação não estruturada, na capacidade de desenvolver uma estrutura para analisar a tratar o problema e na aplicação de métodos analíticos na sua resolução. OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM Dotar os alunos com competências para:  identificar e abordar de forma hábil e estruturada problemas de decisão;  construir modelos de problemas de decisão;  identificar e recorrer a métodos analíticos para obtenção de soluções para os modelos construídos, como suporte para decisões fundamentadas;  usar folhas de cálculo para análise e obtenção de soluções para os modelos construídos;  extrair informação dos modelos e utilizá-la para comunicar e motivar mudanças organizacionais. Resultados de aprendizagem e competênciasEsta unidade curricular contribuirá para a aquisição, por parte dos estudantes, das seguintes competências, de acordo com a nomenclatura CDIO:  1. Conhecimento Técnico e Raciocínio  1.1. Adquirir com a necessária proficiência conhecimentos de ciências básicas e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas da sua área de formação;  Os conteúdos da unidade curricular constroem diretamente sobre conhecimentos de Álgebra, Análise Matemática e Probabilidades e Estatística, organizando-os, desenvolvendo-os e aplicando-os num contexto de apoio à resolução de problemas de decisão. Por natureza estes conhecimentos são transversais a todas as áreas de Engenharia e pertencem às suas ciências básicas. Por outro lado, durante as aulas há a preocupação de usar exemplos e casos da área científica do curso onde os estudantes estão envolvidos, fazendo a ponte entre as ciências básicas e a área de formação específica do curso.  Todos os elementos de avaliação usados na unidade curricular endereçam a avaliação destas competências.  2. Capacidades e Atitudes Pessoais e Profissionais  2.1. Raciocínio em engenharia e resolução de problemas  2.1.1 identificação e formulação de problemas  2.1.2 modelização  2.1.3 estimação e análise qualitativa  2.1.4 análise com incerteza  2.1.5 solução e recomendação  A metodologia de ensino e os seus conteúdos podem ser descritos precisamente por estes pontos. Assim, a formulação de problemas de acordo com cada um dos modelos estudados ao longo da unidade curricular, a sua modelização e resolução são uma atividade permanente ao longo da aprendizagem. A análise qualitativa é particularmente tratada na análise de sensibilidade, enquanto a incerteza é abordada em Teoria da Decisão e em Planeamento e Controlo de Projetos.  Todos os elementos de avaliação usados na unidade curricular endereçam a avaliação destas competências.  2.2 Experimentação e descoberta do conhecimento  2.2.1 formulação de hipóteses  2.2.2 pesquisa de literatura  2.2.3 inquérito experimental  2.2.4 teste de hipóteses e defesa  2.3 Pensamento sistémico  2.3.1 pensamento holístico  2.3.2 emergência e interação entre sistemas  2.3.3 priorização e focagem  2.3.4 trade-offs, julgamento e balanceamento na resolução  O endereçamento destas competências é de algum modo indireto, podendo ser mais diretamente descritas como: (1) competências de análise, enquanto capacidade de formular conceptualizar e resolver problemas não familiares; (2) competências de projeto, enquanto solução com criatividade de problemas não familiares, complexos e com incerteza técnica; (3) competências de investigação, enquanto capacidade de modelação e investigação de aplicabilidade de técnicas emergentes (descrição de acordo com os critérios EURO-ACE).  A formulação e modelização de problemas, que implica a identificação da família de modelos aplicável, o desenvolvimento de modelos originais e a sua avaliação, contribui claramente para estas competências. Novamente os tópicos relacionados com análise de sensibilidade contribuem para o entendimento de conceitos relacionados com "trade-offs" e balanceamento.  Todos os elementos de avaliação usados na unidade curricular endereçam a avaliação destas competências.  Os objetivos de aprendizagem estão relacionados com as competências (saberes, competências e atitudes que os estudantes devem possuir) e exprimem-se como declarações sobre as coisas que os estudantes que frequentam com sucesso a unidade curricular devem ser capazes de fazer, explicar, calcular, deduzir, projetar, etc...  Para todos os tópicos programáticos, junto aos materiais pedagógicos de apoio à aprendizagem, estão disponíveis objetivos de aprendizagem muito detalhados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Cursos básicos de álgebra, estatística e teoria das probabilidades. Programa O que é a Investigação Operacional? História e metodologia da Investigação Operacional. Teoria da Decisão. Modelização. Programação Linear. Método Simplex. Programação Inteira. Problemas de Transportes e de Fluxos em redes genéricas. Problemas de Afetação. Problemas de Fluxo Máximo Problemas de Caminho Mínimo. Outros problemas em redes. Planeamento e controlo de projectos, CPM, PERT. Filas de espera. Bibliografia ObrigatóriaDocentes de IO | DEGI | FEUP; Documentação de apoio a Investigação Operacional (Disponível a partir da página web da unidade curricular) Bibliografia ComplementarHillier, Frederick S.; Introduction to operations research. ISBN: 0-07-118163-6 Hamdy A. Taha; Operations research. ISBN: 0-13-281172-3 (brochada) Métodos de ensino e atividades de aprendizagemExposição dos temas programáticos, sempre que possível com recurso a métodos de aprendizagem ativa. A exposição será sempre ilustrada por casos, exemplos e problemas. Esclarecimento de dúvidas sobre a resolução dos problemas propostos. SoftwareExcel Solver Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão industrial Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 40,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 90,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Conforme o disposto nas normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA Exercícios a realizar na aula (sem consulta) Soma das 8 melhores classificações de cada estudante nos 12 exercícios de avaliação propostos para resolução, no fim de cada aula. Cada exercício será classificado numa escala de 0 a 1 valores. Trabalhos Serão propostos 2 trabalhos a realizar fora das aulas. Cada um dos trabalhos será avaliado com 0 ou com 1 valor. Classificação da avaliação distribuída entre 0 e 10 valores. EXAME (com consulta) Classificação do exame final entre 0 e 10 valores. Exame final, 0 a 10 valores. Provas e trabalhos especiais Os estudantes inscritos em REGIME ORDINÁRIO deverão resolver no fim de cada aula, sem consulta, 12 exercícios, que serão corrigidos e classificados numa escala de 0 a 1 valores. Os resultados obtidos serão discutidos com os estudantes na aula seguinte. Todos os estudantes, qualquer que seja o seu regime de inscrição, deverão realizar os dois trabalhos propostos para realização fora das aulas. Cada um desses trabalhos será classificado com 0 ou com 1 valor. Cada um dos trabalhos será discutido com os estudantes na aula após a data de entrega. Os estudantes que não tenham obrigatoriedade de frequência das aulas e que se inscrevam no exame de 1ª chamada ou no recurso farão um exame com duas componentes: AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA e EXAME. A componente AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA será avaliada através de uma prova sem consulta. A componente EXAME será avaliada através de uma prova com consulta. Avaliação especial (TE, DA, ...) As avaliações em época especial serão feitas por uma prova sem consulta. Melhoria de classificação ÉPOCA DE RECURSO Os estudantes poderão optar entre a melhoria de classificação: das duas componentes de avaliação: AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA e EXAME ou apenas da componente de avaliação AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA ou apenas da componente de avaliação EXAME. A componente AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA será avaliada através de uma prova sem consulta (classificação de 0 a 8 valores). A componente EXAME será avaliada através de uma prova com consulta (classificação de 0 a 10 valores). A componente trabahos da AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA (0 a 2 valores) não é passível de melhoria.Em todos os casos o cálculo da classificação final será feito da forma indicada no ponto "Cálculo da Classificação Final", considerando a melhor avaliação obtida pelo estudante, consideradas a época normal e época de recurso, nas componentes de avaliação AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA e EXAME,  só AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA ou só EXAME, conforme a opção de melhoria tomada pelo estudante. Aos estudantes que vão à época de recurso para obter aprovação aplicam-se as mesmas regras relativamente à opção pelas componentes de avaliação a realizar e ao cálculo da classificação final.
