Ficha provisória Integração de Sistemas de Informação Código: PRODEI005     Sigla: ISI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 1 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira 2,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosDotar os alunos de competências que lhes permita, usando um conjunto de modelos conceptuais e de referencia, abordar de forma sistemática um processo de integração intra- e inter-empresarial. Esta disciplina estabelece ainda as bases para iniciar um projecto de investigação na área da Integração Empresarial Resultados de aprendizagem e competênciasInterpretar, Classificar e Explicar o conceito de integração de sistema de informação. Ser capaz de realizar uma perquisa bibliográfica na área da Integração dos Sistemas de Informação. Modo de trabalhoPresencial Programa1. A Integração 2. Integração entre Aplicações 3. B2B Application Integration Standards 4. Arquitecturas de Referencia para a Integracao 5. Integração do Negócio 6. Suporte à integração inter-empresarial 7 A Proposta de Valor da Integração Bibliografia ObrigatóriaF. B. Vernadat; Enterprise modeling and integration. ISBN: 0-412-605503 (Livro de referência para conceitos básicos.) Observações BibliográficasA restante bibliografia é sustentada fundamentalmente por artigos publicados em revistas da especialidade. Métodos de ensino e atividades de aprendizagemEstudo acompanhado dos temas com base em capítulos de livros e artigos de referência sobre cada um dos temas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 40,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA avaliação é realizada com base em relatórios semanais de reflexão sobre os temas em foco (1 a 3 páginas, no máximo) e um artigo de reflexão sobre toda a matéria no final de semestre com o máximo de 6 páginas. 30% participação nos fóruns de discussão semanais no Moodle 70% artigo final
