Gestão de Inovação Código: MIET0006     Sigla: GI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Inovação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 20 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel de Araújo Baptista Mendonça Regente Aurora Amélia Castro Teixeira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Aurora Amélia Castro Teixeira 1,50 José Manuel de Araújo Baptista Mendonça 1,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta UC tem como objetivo difundir conhecimentos na área da Inovação e Gestão da Inovação que por um lado capacitem os estudantes para a iniciação à investigação na área e, por outro, lhes forneça ferramentas de base para analisarem os processos de criação e inovação e as suas implicações para a gestão, explorando as formas através das quais inovação pode ser estimulada nas organizações. Os estudantes deverão desenvolver capacidades para analisar os processos de criação e inovação e as suas implicações para a gestão e de explorar as formas através das quais inovação pode ser estimulada nas organizações. Resultados de aprendizagem e competências 1. Avaliar e interpretar os processos de inovação 2. Desenvolver e formular estratégias de gestão para moldar o desempenho inovador 3. Utilizar ferramentas de gestão da inovação para mapear e medir as atividades inovadoras 4. Diagnosticar diferentes desafios da inovação e fazer recomendações para resolvê-los Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) N/A Programa 1. Introdução à Inovação 2. Gestão da Inovação como um Processo 3. Construir uma organização inovadora 4. Desenvolvendo uma estratégia de Inovação 5. A inovação aberta e redes. 6. Empreendedorismo e novos empreendimentos 7. A gestão do conhecimento e a propriedade intelectual Bibliografia ObrigatóriaJoe Tidd, John Bessant; Managing Innovation, John Wiley & Sons Inc., 2009. ISBN: 0470998105 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino terá um carácter teórico-prático com casos e participação dos alunos em sala de aula. Na aula de avaliação incide sobre a parte expositiva da classe e envolve 10 testes de escolha múltipla (5 para cada parte) de duração de 10m. Os testes escritos focam os estudos de caso aplicados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 33,40 Teste 66,60 Total: 100,00 Obtenção de frequência Nos testes de escolha múltipla, dos 6 efetuados contam os 5 melhores. Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de cálculo da classificação final Nota final=0.33(3)*Testes escolha múltipla (5+5) +0.33(3)*1º Teste+0.33(3)*2º Teste Provas e trabalhos especiais   Avaliação especial (TE, DA, ...) N/A Melhoria de classificação N/A
