Geomecânica Código: MEMG0009     Sigla: GM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática, Física, Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 14-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 7 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Milton Topa Gomes Regente José Eduardo Tavares Quintanilha de Menezes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Eduardo Tavares Quintanilha de Menezes 2,00 António Milton Topa Gomes 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosA Mecânica das Rochas ocupa-se do estudo dos mecanismos e comportamento das rochas e maciços rochosos quando é alteardo o seu estado de tensão. Procura compreender a relação entre as tensões naturais e induzidas pela actividade antrópica e estudar a deformabilidade e resistência à rotura dos materiais. Os alunos que tenham aprovação deverão compreender os fenómenos envolvidos e saber interpretar resultados de ensaios. Resultados de aprendizagem e competênciasA Mecânica das Rochas ocupa-se do estudo dos mecanismos e comportamento das rochas e maciços rochosos quando é alterado o seu estado de tensão. Procura compreender a relação entre as tensões naturais e induzidas pela actividade antrópica e estudar a deformabilidade e resistência à rotura dos materiais. Os estudantes que tenham aprovação deverão compreender os fenómenos envolvidos, e saber interpretar os resultados dos diferentes ensaios em laboratório e in situ. Modo de trabalhoPresencial Programa1. Objectivos. Programa, critérios de avaliação e bibliografia recomendada. 2. Introdução. Principais conceitos e definições, objectivos e campos de aplicação da MR. Origem da MR, evolução e modo como se interliga com outras disciplinas/áreas de conhecimento. 3. Propriedades indice e classificação das rochas. Valores médios de cada propriedade para diferentes tipos de rocha. Classificação litológica e mineralógica. Influência da história geológica. Grau de alteração. Propriedades indice: porosidade, densidade, permeabilidade, durabilidade, velocidade de propagação de ultrassons, expansibilidade, resistência. 4. Estado de tensão in situ e induzido: definições e conceitos. Tensão normal e de cisalhamento. Tensor de tensões. Determinação das tensões principais. Resolução gráfica e analítica. Circulos de Mohr. 5. Tensão em maciços rochosos. Evolução em profundidade. Anisotropia. 6.Deformabilidade. Relação tensão-deformação. Módulo de deformabilidade. 7.Resistência do material roch. Influência da forma e dimensão das amostras. Condições ambientais. Compressão triaxial . Envolvente de rotura. Critérios de rotura: Mohr-Coulomb, Griffith, Hoek-Brown. 8. Descontinuidades. Geometria, espaçamento, persistência, abertura, rugosidade, preenchimento, percolação. Famílias e sistema. Avaliação de rugosidade. 9. Classificações de maciços rochosos: RMR, Q-system. GSI (Geological Strength Index). 10. Teste de Markland. Utilização de software DIPS. Bibliografia ObrigatóriaJohn A. Hudson, John P. Harrison; Engineering rock mechanics. ISBN: 978-0-08-043864-1 Evert Hoek; Practical rock engineering Luis I. González de Vallejo... [et al.]; Ingeniería geológica. ISBN: 84-205-3104-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemA exposição das matérias é realizada com apoio de apresentações em Powerpoint a que os alunos têm acesso a partir da página da disciplina. As aulas práticas incluem trabalho no exterior e visita de estudo. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 8,00 Frequência das aulas 4,00 Total: 12,00 Fórmula de cálculo da classificação finalO exame versa a matéria teórica e teorico-prática (100%). ObservaçõesBibliography: Hoek, E. 2007. Practical Rock Engineering (http://www.rocscience.com) Duncan C. Wyllie & Christopher W. Mah, 2005, Rock Slope Engineering : Civil and Mining, 4th Edition. Hudson, J.A. & Harris, J.P. 2000. Engineering Rock Mechanics. An Introduction to the Principles. Pergamon, 444 p.
