Física II Código: EMM0008     Sigla: FISI2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 33 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 MIEMM 53 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 - 1 - - 6 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Jorge Valente Garcia Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Paulo Jorge Valente Garcia 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Joana dos Santos Brojo Ascenso 2,00 Paulo Jorge Valente Garcia 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-27. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Avaliação especial, Melhoria de classificação, Obtenção de frequência, Bibliografia Complementar, Tipo de avaliação, Observações, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Programa Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objectivo: Apresentar o electromagnetismo como um modelo unificador dos vários fenómenos electromagnéticos, observados na natureza e utilizados nas tecnologias. Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados da aprendizagem: - Capacidade de resolução de problemas e a familiaridade com as ferramentas e linguagem matemáticas usadas no electromagnetismo e disciplinas subsequentes. - Intuição física e a capacidade de resolver problemas conceptuais em electromagnetismo. - Capacidades de trabalho em grupo, disciplina de trabalho continuado ao longo do semestre, e uma atitude respeitando valores éticos, tais como o respeito mútuo e a honestidade. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)A disciplina pressupõe o domínio pelos estudantes das matérias leccionadas em Física I e Análise Matemática II. Programa A carga e a corrente eléctrica. O campo eléctrico: força entre cargas; campo electrostático de distribuições discretas e contínuas de carga; a lei de Gauss. O campo magnético: força entre correntes; campo magnetostático de distribuições de corrente; a lei de Biot-Savart; a lei de Ampère. Electrodinâmica: força de Lorentz; indução electromagnética; lei de Faraday; Lei de Lenz, as equações de Maxwell. Energia electromagnética: energia potencial electrostática; potencial electrostático; coeficientes de auto-indução e indutância mútua; energia magnética; energia no campo electromagnético. Electromagnetismo na matéria: condução e resistência eléctrica; electrostática dos condutores; capacidade eléctrica; materiais dieléctricos e magnéticos. Electricidade: circuitos DC, resposta transitória de circuitos RC e RL, oscilações em circuitos LC e RLC, circuitos AC. Bibliografia ObrigatóriaPaulo J.V. Garcia; Apontamentos e fichas das aulas teorico-práticas e práticas, 2011 Jaime E. Villate; Teoria Eletromagnética, 2015. ISBN: 978-972-99396-4-8 (Disponível em http://def.fe.up.pt) J. A. Brandão Faria; Análise de Circuitos, IST - Instituto Superior Técnico, 2013. ISBN: 9789898481207 Bibliografia ComplementarNussenzveig, H. Moysés; Curso de física básica. ISBN: 85-212-0134-6 (vol. 3) Paul A. Tipler; Física para cientistas e engenheiros: vol 2 Electricidade e magnetismo, ótica, 2000. ISBN: 85-216-1463-2 Charles K. Alexander, Matthew N. O. Sadiku; Fundamentals of electric circuits. ISBN: 0-07-115126-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nesta disciplina não é feita distinção entre aulas teórico-práticas e aulas práticas. Aulas teórico-práticas/práticas: exposição de conceitos pelo docente, sua ilustração com exemplos de aplicação pelo docente, resolução de problemas pelos estudantes. Em algumas aulas terão lugar laboratórios. Sítio Moodle: disponibilização das apresentações power-point da aulas, recursos multimédia, folhas de exercícios, testes de auto-avaliação, informações gerais sobre a disciplina, resultados da avaliação. Atendimento aos alunos: acompanhamento personalizado esclarecendo dúvidas sobre a teoria e aplicações. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Electromagnetismo Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 109,00 Total: 109,00 Obtenção de frequência Os estudantes previamente inscritos à u.c. obtêm frequência quando: - Obtenham a classificação de 10 (dez) valores na componente de laboratório. - A nota do laboratório (se superior a 10 valores) transita do ano anterior. Os estudantes com a primeira inscrição na u.c. obtêm frequência quando: - Não ultrapassem as sete faltas às aulas teórico-práticas/práticas; - Obtenham a classificação de 10 (dez) valores na componente de laboratório.Os estudantes sem frequência não se poderão apresentar ao exame de recurso. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação consistirá em: - TI: teste intercalar com formato de exame; - TE: teste de electricidade de escolha múltipla; - L1, L2: dois laboratórios em datas predefinidas. A nota final NF é dada pela seguinte fórmula: Se (TI e TE >= 7) então NF=(TI+TE+L1+L2)/4; Se (TI ou TE < 7) então NF=min( (TI+TE+L1+L2)/4 , 10 valores). Estudantes com NF > 16 valores poderão ser objecto de prova oral complementar: POC. A nota final nestes casos é max(16, POC). Provas e trabalhos especiaisn.a. Trabalho de estágio/projeton.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos que durante o presente ano lectivo têm estatuto de trabalhador estudante ou militar estão dispensados da frequência e obrigatoriedade da componente distribuída da avaliação. Os alunos nas condições anteriores que optem por não se submeter à avaliação distribuída do presente ano lectivo ou não queiram usar a nota de frequência do ano anterior estão admitidos a exame de recurso sendo a classificação final a nota do exame de recurso. Neste caso o exame final poderá ter uma componente laboratorial. Os alunos com estatuto de dirigente associativo não estão dispensados da avaliação distribuída. Melhoria de classificação Através de exame de Recurso. O exame de recurso poderá ter uma componente laboratorial. Observações Horário de atendimento: 5as 8h30-10h30, gabinete I113. Os alunos devem dedicar ao estudo da disciplina entre 4 a 6 horas semanais, além da normal frequência às aulas teórico-práticas e práticas. Alunos que tenham falta justificada na secretaria do DEM/DEMM a quando de uma componente da avaliação distribuída poderão realizar um teste extra. Qualquer tentativa de fraude durante o processo de avaliação distribuída leva à perda de frequência e não admissão ao exame de recurso.
