Microbiologia Geral Código: EBE0019     Sigla: MGER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 61 Plano de estudos oficial 2 - 6 70 162 - 1 - - - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Olga Cristina Pastor Nunes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Olga Cristina Pastor Nunes 2,60 Nuno Filipe Ribeiro Pinto de Oliveira Azevedo 0,40 Práticas Laboratoriais Totais 4 8,00 Olga Cristina Pastor Nunes 2,00 Nuno Filipe Ribeiro Pinto de Oliveira Azevedo 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-08-31. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações Bibliográficas, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Através da aprendizagem integrada da ecologia/fisiologia/metabolismo dos grandes grupos de microrganismos, o estudante deve adquirir com a necessária proficiência: 1. Conhecimentos de Microbiologia e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas; 2. Capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente: raciocínio e resolução de problemas (identificação e resolução de problemas, estimação e análise qualitativa) e descoberta do conhecimento (formulação de hipóteses, pesquisa de literatura), pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais (perseverança e flexibilidade, pensamento criativo e crítico, consciência do próprio conhecimento, gestão do tempo e dos recursos), capacidades e atitudes profissionais (ética, comportamento, integridade e responsabilidade profissionais). Resultados de aprendizagem e competências Esta unidade curricular (UC) apresenta aspetos fundamentais e aplicados da Microbiologia Geral. Fornece-se uma explicação abrangente sobre os vários aspetos dos microrganismos, desde a sua fisiologia, metabolismo, impacto na atividade humana entre outros. Esta UC aborda conceitos fundamentais para várias outras UCs ao longo do Ciclo de Estudos, nomeadamente as que lidam mais diretamente com a utilização de microrganismos. Promove-se também a visão crítica sobre os benefícios e prejuízos que os microrganismos podem trazer a diferentes aspetos ligados ao Homem. Promove-se também a realização de trabalhos laboratoriais relacionados com a identificação de microrganismos por vários métodos dependentes de cultivo (caracterização fenotípica) e independentes de cultivo (biologia molecular). Modo de trabalhoPresencial Programa TEÓRICA Os microrganismos e o seu impacto nas atividades humanas ? as grandes áreas da Microbiologia. Características gerais dos microrganismos que promovem o seu estudo/utilização/controlo: diversidade de microrganismos (procariotas, eucariotas, vírus); crescimento microbiano e fatores que controlam o seu desenvolvimento; diversidade fisiológica/metabólica versus ecologia; transferência horizontal de genes; relação microrganismo-hospedeiro, fatores de patogenicidade, reservatórios e vias de transmissão, defesas específicas do hospedeiro. Metodologia e abordagens usadas em microbiologia: noções básicas de identificação e de sistemática microbiana. Os grandes grupos microbianos: estudo integrado metabolismo/fisiologia/ecologia. Aplicação de microrganismos em processos biotecnológicos. PRÁTICA Métodos para o crescimento, identificação e caracterização de microrganismos através métodos dependentes e independentes de cultivo (dependentes de cultivo: enumeração de heterotróficos totais, isolamento em meio selectivo, caracterização da morfologia celular e colonial, caracterização fenotípica através de testes bioquímicos; independentes de cultivo: tipagem por RAPD, sequenciação e análise do gene para o rRNA 16S, FISH). Bibliografia ObrigatóriaMadigan, Michael T; Brock biology of microorganisms. ISBN: 0-13-049147-0 Bibliografia ComplementarPelczar, Jr., Michael Joseph; Microbiologia. ISBN: 85-346-0196-8 (vol.1) C. Manaia; Micróbios: pequenos seres com poderes de gigantes., Universidade Católica Editora Unipessoal, Lda, 2006 L. M. Prescott, J. P. Harley, D. A. Klein; Microbiology, McGraw-Hill, 2005 Stryer, Lubert; Biochemistry. ISBN: 0-7167-2009-4 W. F. Canas Ferreira, J. C. F. de Sousa, N. Lima; Microbiologia, Lidel, 2010. ISBN: 978-972-757-515-2 Observações Bibliográficas. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de 1,5 h, duas vezes por semana. Exposição oral da matéria com auxílio do quadro e meios audiovisuais. Motivação ao raciocínio dedutivo e à participação dos estudantes. Aulas práticas laboratoriais de 2 h, uma vez por semana. Tipo de Avaliação: Avaliação distribuída com exame final Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 12,00 Trabalho laboratorial 28,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Condições de Frequência: - As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os estudantes, incluindo os que estão ao abrigo do artigo 4ª, alíneas a) e b). Para obter aprovação final à Unidade curricular o estudante tem que cumprir os requisitos seguintes: - A nota mínima de cada componente da avaliação é 9.5. - A aprovação à Unidade curricular é obtida quando a classificação final da média ponderada de cada componente é ? 10 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: Nota prática: Np = EX Prático Nota teórica: Nt =  (0,5xFR1) + (0,5xFR2)  OU Nt = NE Nota final: NF = (0,6 Nt) + (0,4 x Np) onde,  EX Prático ? exame prático; FR1 - 1ª Frequência; FR2 - 2ª Frequência;  NE ? Nota de Exame (normal ou de recurso). Provas e trabalhos especiais Não aplicável
