Seminário Código: EMM0041     Sigla: SEMI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=1800 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Laura Maria Melo Ribeiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Laura Maria Melo Ribeiro 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Nesta unidade curricular, o estudante irá desenvolver um trabalho de pesquisa,  conducente à elaboração de uma monografia sobre o estado da arte de um tema da área de conhecimento do ciclo de estudos. O tema é proposto por um docente do MIEMM, e preferencialmente, deve estar relacionado com o tema de Dissertação a realizar posteriormente. Desta forma, o estudante adquire competências essenciais para o desenvolvimento da Dissertação (em ambiente empresarial ou académico), podendo estabelecer contacto com técnicas de processamento específicas e, se for o caso, com a empresa em que vai desenvolver o trabalho de Dissertação. Resultados de aprendizagem e competências Com esta unidade curricular os estudantes aprofundam conhecimentos técnicos em áreas específicas; assimilam processos, práticas e metodologias associados à investigação científica; desenvolvem o espírito de crítica científica; demonstram capacidade de elaborar e de apresentar uma monografia num tema específico e finalmente, desenvolvem técnicas de comunicação escrita, eletrónica/multimédia e oral. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Dependendo do tema escolhido, os estudantes aplicarão conhecimentos adquiridos nas diversas unidades curriculares do MIEMM. Programa Não há um programa da unidade curricular. Cada estudante desenvolve um tema da área de conhecimento do ciclo de estudos, sob a orientação de um docente do MIEMM. Os temas de Seminário, são apresentados aos estudantes numa sessão própria, em data marcada pelo Diretor de Curso até à primeira semana de aulas do 1º semestre. Os trabalhos propostos aos estudantes, deverão ser resolúveis no período de tempo letivo disponível, a fim de que o relatório escrito possa ser apresentado publicamente no período de exames do primeiro semestre. Recomenda-se que o trabalho experimental assuma um carácter exploratório. Os temas escolhidos pelos estudantes deverão ser comunicados ao Director de Curso, no prazo de um mês após o início do 1º semestre. Na apresentação de cada tema deverão ser explicitamente indicados o título e objetivo do trabalho e, se for o caso, o nome da empresa envolvida. Bibliografia ObrigatóriaCada aluno dispõe de bibliografia específica para o tema que trata. Bibliografia ComplementarNão se aplica. Métodos de ensino e atividades de aprendizagemO trabalho de Seminário consiste, essencialmente, num trabalho de pesquisa bibliográfica e eventualmente, no desenvolvimento de actividades experimentais com caráter exploratório. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Metalurgia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas Ciências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 24,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 32,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não se aplica. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação é efetuada por um júri constituído pelo orientador e um docente do MIEMM nomeado pela Comissão Científica do ciclo de estudos. A avaliação intermédia inclui a apreciação de um relatório e respectiva apresentação e discussão. Esta avaliação tem um peso de 30% na classificação final e será realizada durante o mês de novembro. A avaliação do relatório final e respectiva apresentação e discussão e tem um peso de 70%. As classificações (intermédia e final) são calculadas com base nas classificações parciais atribuídas pelo orientador (tendo um peso de 80%) e pelo outro docente (tendo um peso de 20%). Caso se verifique uma diferença superior a três valores nas classificações parciais, é solicitada aos avaliadores uma justificação detalhada da classificação, sendo a classificação final atribuída pela Comissão Científica do MIEMM. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação é igual para todos os estudantes. Melhoria de classificação Para melhoria da classificação é exigida a apresentação de um novo relatório. ObservaçõesOs estudantes têm que elaborar o relatório de Seminário de acordo com as instruções definidas no documento ?Relatório de Seminário ? Instruções? (disponível nos conteúdos da UC), sendo submetido ao Júri e apresentado publicamente na data definida (na época de exames no caso do relatório final). Entre as duas datas deverá mediar, no mínimo, uma semana. Os estudantes deverão entregar duas cópias em papel e uma versão digital. A sessão pública para a avaliação final é organizada de modo a que o estudante disponha de 10 minutos para apresentar e a discussão tenha uma duração de 20 minutos.
