Ficha provisória Métodos Computacionais em Plasticidade e em Mecânica da Fractura Código: PRODEM021     Sigla: MCPMF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 2 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Renato Manuel Natal Jorge 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos     Na parte da disciplina relativa aos Métodos Computacionais em Plasticidade pretende-se que o aluno aborde a teoria da plasticidade (em sentido lato), numa perspectiva computacional assente numa aproximação feita com base no método dos elementos finitos (MEF), seguindo desse modo uma lógica de continuidade relativamente aos temas previamente tratados no primeiro semestre.     O objectivo da parte da disciplina relativa aos Métodos Computacionais em Mecânica do Dano é formar os alunos em técnicas recentes de simulação numérica do processo de degradação estrutural de materiais metálicos e compósitos. Esta disciplina será complementar da disciplinas de Mecânica da Fractura e de Métodos de Aproximação em Engenharia. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de simular a deformação plástica e a rotura de estruturas e componentes mecânicos recorrendo à Mecânica Computacional. Modo de trabalhoPresencial Programa   Métodos Computacionais em Plasticidade Modelo constitutivo elasto-plástico: estratégias de solução incremental-iterativa; linearização consistente do algoritmo de integração. Formulação elasto-viscoplástica e rígido-viscoplástica. O problema da incompressibilidade na resolução de problemas pelo MEF. Formulações alternativas para atenuar o efeito da retenção: integração selectiva; método ; método das deformações acrescentadas. Métodos Computacionais em Mecânica do Dano     Introdução. Determinação numérica de factores de intensidade de tensão. Método da extrapolação para r = 0 e elementos colapsados. Método das funções de peso. Métodos energéticos. Virtual Crack Closure Technique. Algoritmos para cálculo dos integrais J e . Aplicação do Método dos Elementos de Fronteira a problemas de fractura. Mecânica do dano. Localização e modelos não-locais. Simulação de dano em materiais compósitos. Métodos da tensão pontual e tensão média.Noção de fenda equivalente. Modelos micromecânicos. Modelos de dano contínuo para simulação da fractura em materiais compósitos. Bibliografia ObrigatóriaD. R. J. Owen, E. Hinton; Finite elements in plasticity. ISBN: 0-906674-05-2 P. I. Kattan, G. Z. Voyiadjis; Damage mechanics with finite elements. ISBN: 3-540-42279-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Ensino tutorial. SoftwareABAQUS Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Total: 30,00 Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação de trabalhos sobre plasticidade (peso de 50%) e sobre fratura (peso de 50%).
