Investigação Operacional Código: EEC0127     Sigla: IO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 41 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António Soeiro Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António Soeiro Ferreira 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Apresentar a Investigação Operacional (IO), como a ciência aplicada para melhores decisões. Motivar os alunos para a relevância da IO nas várias áreas do conhecimento, nomeadamente na engenharia e na gestão. Facilitar competências diversas para identificar e caracterizar problemas de decisão, de otimização e de gestão, associados a situações do mundo real, assim como para os resolver. Resultados de aprendizagem e competências Resultados e competências para: - identificar e abordar de forma hábil e estruturada problemas de decisão, de optimização e de gestão, associados a situações do mundo real;  - representar através de diferentes formas, como modelos matemáticos, gráficos e de simulação os problemas identificados; - compreender e aplicar algoritmos e heurísticas para resolver alguns tipos de problemas importantes e bem conhecidos; - analisar criticamente as soluções obtidas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Análise Matemática; Álgebra Linear; Probabilidades e Estatística. Programa Introdução à Investigação Operacional (IO) Modelos em decisão, optimização, simulação e em sistemas de espera. Optimização Matemática: breve introdução Programação Linear (PL) PL - Algoritmo Simplex Programação Inteira: breve referência Problemas de Transportes e de Transexpedição Problemas de Afectação Grafos e Redes - Conceitos básicos - Problemas clássicos - Problemas de Fluxo Máximo, Caminho Mínimo e Árvore de Suporte Mínima - Planeamento e controlo de projectos, CPM e PERT Análise de Decisão - Conceitos básicos; Critérios de decisão - Árvores de decisão - Teoria da Utlidade Filas de espera - Conceitos básicos - Modelos M/M/1/k e M/M/s Bibliografia ObrigatóriaFrederick S. Hillier, Gerald J. Lieberman; Introduction to operations research. ISBN: 0-07-118163-6 José Soeiro Ferreira; Investigação Operacional - Textos de apoio ao curso, 2014 Bibliografia ComplementarLuís Valadares Tavares ... [et al.]; Investigação operacional. ISBN: 972-8298-08-0 Maria Cândida Mourão, Leonor Santiago Pinto, Onofre Simões,... [et. al.]; Investigação operacional. ISBN: 978-989-642-184-7 Stephen G. Powell, Kenneth R. Baker; Management science. ISBN: 978-0-470-53067-2 José Soeiro Ferreira, Rui Oliveira (Eds); Investigação Operacional em ação, IUC, 2014. ISBN: 978-989-26-0737-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas: Exposição dos temas programáticos, ilustrada por casos, exemplos e problemas. Resolução de problemas. Aulas Práticas: Esclarecimento de dúvidas sobre a resolução de problemas e trabalhos propostos; Utilização de ?software? de Investigação Operacional e do Solver (Excel). Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Ciências Sociais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 48,00 Total: 128,00 Obtenção de frequência NGAvaliação - Artigo 4º Fórmula de cálculo da classificação final MT (Mini Testes (3)) - 3x2valores EF (Exame) - 14 valores (Exame final com consulta) CF (Classificação final, antes de arredondamento): CF=MT + EF Provas e trabalhos especiais Três mini testes, ao longo do semestre. Os mini-testes serão realizados, sem consulta, durante as aulas T ou TP Datas a combinar para Março, Abril e Maio Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final (20 valores) Melhoria de classificação Exame final (20 valores) ou CF=MT + EF MT (Mini Testes (3)) - 3x2valores EF (Exame final) - 14 valores
