Aquisição e Processamento de Sinal Código: EEC0149     Sigla: APS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://sigarra.up.pt/feup/pt/conteudos_geral.ver?pct_pag_id=249640&pct_parametros=pv_ocorrencia_id=333732 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 42 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos João Rodrigues Costa Ramos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos João Rodrigues Costa Ramos 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Armando Luís Sousa Araújo 2,00 Carlos João Rodrigues Costa Ramos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular visa dotar os estudantes com os conhecimentos necessários para o domínio de conceitos básicos, métodos, técnicas e ferramentas para a identificação, análise e projecto de sistemas: - de aquisição de sinais do domínio contínuo para o domínio digital, - de processamento de sinais no domínio digital e - da transposição dos sinais resultado para o domínio contínuo ou outros domínios de acordo com a aplicação em causa. Resultados de aprendizagem e competências Após a conclusão com sucesso da unidade curricular o estudante é capaz de: Identificar, analisar e projectar os blocos: de condicionamento de sinal dos sensores, de conversão analógica-digital, de processamento digital de sinal e de conversão digital-analógica, seleccionando a tecnologia mais adequada à aplicação em causa. Compreender a representação matemática de sinais nos domínios contínuo, discreto e digital assim como a sua relação. Compreender a representação matemática de sinais no domínio do tempo e da frequência assim como a sua relação. Compreender a amostragem e reconstrução de sinais, nomeadamente as suas implicações e condições em que devem ser efectuadas. Compreender o significado e usar as transformadas de fourier e Z. Analisar filtros digitais e projecta-los mediante objectivos especificados. Aplicar as técnicas de processamento digital de sinal em controlo de sistemas. Modo de trabalhoPresencial Programa Condicionamento de sinal. Conversores analógico-digital (ADC). Conversores digital-analógico (zero order hold DAC, DAC sigma-delta e PWM). Caracterização e representação de sinais e sistemas discretos. Correlação e convolução de sinais. Transformada de Fourier discreta e caracterização de sinais em frequência. Transformada Z. Amostragem e reconstrução de sinais. Caracterização de sistemas Lineares e Invariantes (LI) no domínio das frequências. Projecto de filtros discretos IIR e FIR e suas estruturas de realização. A Transformada de Fourier Discreta (DFT) e seu cálculo através da Fast Fourier Transform (FFT). Aplicação da FFT na convolução FIR rápida, em estudos de correlação e estimação espectral. Aplicação de processamento digital de sinal em controlo de sistemas. Plataformas para aquisição, execução e actuação de sistemas baseados em processamento digital de sinal. Bibliografia ObrigatóriaAlan V. Oppenheim, Ronald W. Schafer, John R. Buck; Discrete-time signal processing. ISBN: 0-13-083443-2 Francisco José de Oliveira Restivo; Processamento Digital de Sinal - Tópicos, 1998 (ftp://ftp.fe.up.pt/pub/Pessoal/Deec/fjr/pds/PDS_9899.pdf) Francisco Restivo e Aníbal Ferreira; Compilação de problemas de PDS, 2005 (ftp://ftp.fe.up.pt/pub/Pessoal/Deec/fjr/pds/AP_0405.pdf) H. Rosemary Taylor; Data acquisition for sensor systems. ISBN: 0-412-78560-9 Bibliografia ComplementarSteven W. Smith; The Scientist and Engineer's Guide to Digital Signal Processing (http://www.dspguide.com/pdfbook.htm) Ramón Pallás-Areny, John G. Webster; Analog signal processing. ISBN: 0-471-12528-8 luis Chaparro; signals and systems using MATLAB. ISBN: 978 0 12 394812 0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas ilustram os assuntos a tratar, utilizando uma filosofia de aprendizagem activa, com exemplos de aplicação e dimensionamento de casos de estudo típicos. Nas aulas laboratoriais são desenvolvidas as competências para o domínio das ferramentas informáticas e das plataformas de execução do processamento digital de sinal no mundo real. São também realizados projectos integradores para familiarizar os estudantes com as potênciais aplicações dos conhecimentos adquiridos. O desempenho e comportamento dos estudantes nestas aulas é avaliado (TL). SoftwareMaple Matlab Code Composer Studio (Texas Instruments) Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Total: 56,00 Obtenção de frequência Só serão admitidos a exame final (EF) os estudantes que frequentarem as aulas práticas e atingirem pelo menos a classificação de OITO(8) em VINTE (20) valores na avaliação laboratorial (TL). Fórmula de cálculo da classificação final A nota final da disciplina é calculada do modo seguinte: 0.6*EF + 0.4*TLx. EF: Exame Final. TLx: Trabalho Laboratorial com classificação condicionada pelo exame final (EF). TL: Trabalho Laboratorial. A classificação TLx limita superiormente a classificação TL de modo a que TLx não exceda EF em mais de 4 valores: TLx = min(TL, EF+4) A aprovação na disciplina está condicionada a um mínimo de 8 valores no exame final e no trabalho laboratorial. Todas as avaliações são efectuadas numa escala de zero a vinte valores arredondadas à unidade. Provas e trabalhos especiais Não há. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes que estejam legalmente dispensados das aulas laboratoriais têm de efectuar um exame prático. Melhoria de classificação De acordo com o ponto 10 das NGA. A classificação de frequência não é susceptível de melhoria. Observações Atendimento aos estudantes: em hora a combinar para cada grupo de estudantes.
