Matemática III Código: EBE0013     Sigla: MAT3 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 91 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Teresa Coelho Dias Arêde Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Maria Teresa Coelho Dias Arêde 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-02. Campos alterados: Objetivos, Componentes de Avaliação e Ocupação, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Resultados de aprendizagem e competências Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução de conceitos teóricos e de técnicas de integração dos principais tipos de equações diferenciais ordinárias e de sistemas de equações diferenciais ordinárias, bem como a sua aplicação à resolução de alguns problemas simples. São ainda objectivos desta unidade curricular o estudo e análise da convergência de séries, numéricas e de funções, e a obtenção de séries de Fourier e de transformadas de Laplace. Resultados de aprendizagem e competências   No final desta unidade curricular o estudante deve ser capaz de: 1.Classificar e resolver e.d.o. de 1ª ordem 2. Resolver e.d.o. lineares de ordem superior a um 3. Resolver sistemas de equações diferenciais de 1ª ordem. 4. Analisar a convergência de algumas séries numéricas. 5. Determinar o intervalo de convergência de séries de potências. 6.Obter séries de Fourier de funções periódicas. 7. Obter algumas transformadas de Laplace. 8.Aplicar as transformadas de Laplace à resolução de e.d.o. 9. Obter modelos com equações diferenciais para resolver problemas simples.   Modo de trabalhoPresencial Programa I - Equações diferenciais ordinárias. Problemas de valor inicial e problemas de valor na fronteira. II - Equações diferenciais de 1ª ordem resolvidas em ordem à derivada. Teorema de existência e unicidade da solução. Equações de variáveis separáveis. Equação diferencial linear de 1ª ordem e equação de Bernoulli. Problemas que conduzem a equações diferenciais de 1ª ordem. III - Equações diferenciais de ordem n. Casos de redução de ordem. Equações lineares homogéneas e não homogéneas. Espaço vectorial das soluções da equação homogénea. Equações diferenciais homogéneas de coeficientes constantes. Base de soluções quando a equação característica tem n raízes reais distintas, n raízes reais múltiplas e no caso de raízes complexas. Equações diferenciais lineares não homogéneas. Determinação da solução pelo método da variação das constantes. Problemas que conduzem a equações diferenciais de ordem superior a um. IV -Séries numéricas: definição e propriedades. Séries telescópicas e geométricas. Condição necessária para a convergência de uma série. Critérios de convergência para séries de termos positivos: critérios da comparação. Critérios da raiz (ou de Cauchy) e do quociente (ou d?Alembert). Convergência absoluta e relativa. Séries alternadas: definição e critério de Leibniz. Sucessões de funções:definição de limite e exemplos. Séries de funções: domínio de convergência e soma. O caso especial das séries de potências: convergência das séries de potências. Conceitos de intervalo de convergência e raio de convergência. Séries de Taylor como limite dos polinómios de Taylor. Exemplos. Séries de Fourier. Definição e cálculo dos coeficientes. Fórmulas de Euler. Aplicações às funções pares e ímpares. Exemplos. V - Sistemas de equações diferenciais: introdução, exemplos de problemas traduzidos por sistemas. Sistemas lineares, teorema de existência e unicidade. Sistemas homogéneos e não homogéneos. Espaço vectorial de soluções dum sistema homogéneo. Soluções de sistemas de n equações diferenciais lineares de coeficientes constantes. Estudo dos valores e vectores próprios da matriz de coeficientes: Caso de existência de uma base de vectores próprios. Sistemas de equações diferenciais não homogéneos de coeficientes constantes. Método da variação das constantes. Solução de um sistema usando a exponencial de uma matriz. V I - Transformada de Laplace: definição e condições de existência. Cálculo da transformada de algumas funções, usando a a definição. Inversa da Transformada de Laplace. Linearidade da transformada de Laplace e da sua inversa; exemplos. Transformada de Laplace da derivada e aplicação às equações diferenciais. Primeiro Teorema da translação ou translação em s. Função de Heaviside e funções nulas fora de um intervalo. Segundo teorema da translação ou translação em t. Convolução de duas funções. Teorema da convolução. Estudo da "função" Delta de Dirac. Sua transformada de Laplace. Aplicação da Transformada de Laplace à resolução de equações diferenciais e de sistemas de equações diferenciais. Bibliografia ObrigatóriaTeresa Arede; Apontamentos de Matemática III disponibilizados pelo docente na página da U.C. (http://sigarra.up.pt/feup/pt/conteudos_geral.ver?pct_pag_id=249640&pct_parametros=pv_ocorrencia_id=334376) C. Henry Edwards, David E. Penney; Differential Equations. ISBN: 0-13-067337-4 Larson, Hostetler, Edwards; Cálculo, vol 1 e 2, 8ª ed., McGraw-Hill, 2006 Bibliografia ComplementarMadureira, Luísa; Problemas de equações diferenciais ordinárias de Laplace. ISBN: 972-752-065-0 Kreyszig, Erwin; Advanced Engineering Mathematics. ISBN: 0-471-33328-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Sendo as aulas de índole teórico-prática, haverá períodos de exposição da matéria teórica, com exemplos resolvidos, seguidos de períodos de problemas propostos para resolução individual, acompanhada pelo professor. A exposição teórica será feita tanto no quadro como recorrendo à projecção de slides. Tanto a exposição teórica como os exercícios práticos serão apoiados em apontamentos e exercícios fornecidos aos estudantes. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 158,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 214,00 Obtenção de frequência Nos termos das normas gerais de avaliação um estudante obterá frequência se o número de faltas às aulas não exceder 25% das aulas previstas.  Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação desta unidade curricular será feita do seguinte modo: - 1º teste, T1, obrigatório, sensivelmente a meio do semestre, em data a comunicar aos estudantes; - 2º teste, T2, exclusivamente para estudantes que tiveram classificação em T1, igual ou superior a 10 valores (em 20), e que só incluirá a matéria posterior ao T1; os dois testes têm o mesmo peso - exame final, EF, a decorrer em simultâneo com o 2º teste, e que terá de ser realizado obrigatoriamente por quem tenha obtido nota inferior a 10 valores em T1; no entanto, qualquer estudante poderá optar por realizar este exame em alternativa ao 2º teste; o EF inclui toda a matéria - exame de recurso, ER, será realizado pelos estudantes que não tenham sido aprovados na unidade curricular por nenhum outro processo e ainda para melhoria de classificação. A classificação final, CF, será assim obtida por: CF=(nota de T1+nota de T2)/2 ou CF=Nota de EF ou ainda CF=Nota de ER Provas e trabalhos especiais Durante o semestre serão propostos exercícios para resolução individual, fora das aulas e por escrito. A entrega desses exercícios, convenientemente resolvidos, dará lugar a uma informação positiva sobre o empenho do estudante relativamente a esta unidade curricular. No decurso das aulas os estudantes poderão ser chamados a resolver, no quadro, alguns dos exercícios propostos anteriormente. Este facto dará também lugar a uma informação sobre o empenho do estudantes relativamente a esta unidade curricular. Avaliação especial (TE, DA, ...) Nos termos das normas gerais de avaliação. Melhoria de classificação No exame de recurso. ObservaçõesAs aulas terão início no dia 17 de setembro de 2014 de acordo com o horário.
