Sistemas Eléctricos de Energia Código: EEC0072     Sigla: SEEN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 227 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Rui da Rocha Pinto Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 José Rui da Rocha Pinto Ferreira 4,00 Teórico-Práticas Totais 10 20,00 José Nuno Moura Marques Fidalgo 10,00 Maria Helena Osório Pestana de Vasconcelos 2,00 João Paulo da Silva Catalão 8,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos a atingir são: Dotar os estudantes de conhecimentos básicos sobre a estrutura de um sistema eléctrico de energia, nas suas componentes de produção, transporte e distribuição de energia. Dotar os estudantes de formação de forma a conhecerem e explicarem os princípios e as bases de funcionamento das centrais de produção eléctrica. Dotar os estudantes de formação de forma a conhecerem e explicarem os modelos de linhas de transmissão Dotar os estudantes de formação de forma a saberem calcular por método simplificado o trânsito de potências em redes emalhadas. Dotar os estudantes de conhecimentos sobre os sistemas tarifários e de incentivos aplicáveis à promoção da utilização racional de energia Resultados de aprendizagem e competências 1. Aquisição e demonstração de conhecimentos relativos à constituição e funcionamento das centrais de produção eléctrica e dos sistemas de transporte e de distribuição de electricidade (competências CDIO 1.2, 2.1, 2.3); 2. Descrever e aplicar os modelos de linhas de transmissão e calcular de forma simplificada o trânsito de potências em redes emalhadas (competências CDIO 1.2, 2.1, 2.3); 3. Conhecer os sistemas tarifários e de incentivos aplicáveis à promoção da utilização racional de energia (competências CDIO 1.2, 2.1, 2.3); 4. desenvolvimento de capacidades de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica (competências CDIO 2.4); 5. demonstração de capacidade de integração e de realização de trabalhos em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto (competências CDIO 2.4); Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Circuitos eléctricos Corrente alternada Programa Energia. Energia eléctrica. Organização do sector eléctrico. Sistemas eléctricos de energia. Diagramas de carga. Produção industrial de energia eléctrica. Circuitos trifásicos. Geradores, transformadores e linhas de transmissão. Sistema por unidade. Modelo do sistema eléctrico de energia. Funcionamento do sistema. Trânsito de potências: formulação e modelo linearizado (DC). Introdução à gestão de energia. Bibliografia ObrigatóriaOlle I. Elgerd; Electric energy systems theory B. M. Weedy; Electric Power Systems. ISBN: 0-471-97677-6 John J. Grainger, William D. Stevenson, Jr.; Power System Analysis. ISBN: 0-07-113338-0 Olle I. Elgerd; Basic Electric Power Engineering. ISBN: 0-201-01717-2 José Pedro Sucena Paiva; Redes de energia eléctrica. ISBN: 972-8469-34-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição, com apoio de transparências ou apresentações. Aulas práticas para resolução de problemas. Visitas de estudo a centrais e subestações eléctricas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 156,00 Obtenção de frequência Não exceder o número de faltas definidas regulamentarmente Fórmula de cálculo da classificação final 100% exame final Avaliação especial (TE, DA, ...) Sem requisitos especiais Melhoria de classificação Exame
