Ficha provisória Análise Matemática I Código: EMG0002     Sigla: AM I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 24 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 MIEA 43 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho 3,00 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 Maria Cristina da Costa Vila 2,00 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A disciplina ocupa-se da compreensão e exercício de uma linguagem extremamente operacional compacta e sintética necessária ao desenvolvimento (matemático) de conceitos e temas fundamentais ao longo do curso. Funciona também como uma das pontes entre o ensino secundário e o superior. Os temas leccionados nesta disciplina são encarados como uma ferramenta/linguagem de organização do pensamento e, consequentemente, de apoio básico na formulação quantitativa de problemas, exercício típico da engenharia. Os objectivos da disciplina são: Conhecimento (Knowledge): - Relembrar os conceitos de número, função, sucessão, limite e derivada; - Aprender o conceito de integral; - Operar com funções multivariável; Compreensão (Comprehension): - Ligar coerentemente os conceitos matemáticos de derivada, diferencial e integral; - Identificar situações da sua aplicação; - Formular matematicamente problemas concretos simples, sendo capaz de operar sobre a sua representação simbólica; Aplicação (Application): - Usar os conhecimentos adquiridos em problemas simples da física e da engenharia em geral; - Usar manipuladores algébricos na implementação e resolução desses problemas. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes deverão ser capazes de: - Usar os conceitos de número, função, sucessão, limite e derivada e integral; - Operar com funções multivariável; - Ligar coerentemente os conceitos matemáticos de derivada, diferencial e integral; - Identificar situações da sua aplicação; - Formular matematicamente problemas concretos simples, sendo capaz de operar sobre a sua representação simbólica; - Usar os conhecimentos adquiridos em problemas simples da física e da engenharia em geral; - Usar manipuladores algébricos na implementação e resolução desses problemas. Modo de trabalhoPresencial Programa Conceitos base: - Número, variável, função; - Estudo de funções; - Sistemas de coordenadas; - Sucessões e séries; - Limite e continuidade das funções. Cálculo diferencial: - Derivada; - Derivadas de ordem superior; - Regras da derivação; - Conceitos físico e geométrico da derivada; - Diferencial. - Significado físico e geométrico; - Teoremas relativos às funções deriváveis. - Série de Taylor e sua utilização Cálculo integral: - Conceito de integral; - Primitiva; - Integral indefinido; - Significado geométrico; - Técnicas de integração; - Integral definido; - Teorema fundamental; - Integrais impróprios, com limites infinitos ou de funções descontínuas; - Aplicações (áreas, volumes pelo método das fatias, comprimento de arcos, centros de massa). Funções de várias variáveis: - Significado geométrico; - Derivadas parciais, de primeira ordem ou superior. Bibliografia ObrigatóriaCarlos Madureira; Derivação e Integração ((Documento electrónico disponível no moodle)) Bibliografia ComplementarEdwards, C. Henry; Calculus. ISBN: 0-13-095006-8 Piskounov, N.; Cálculo diferencial e integral Larson, Ron 1941-; Cálculo. ISBN: 85-86804-56-8 (vol. 1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os tópicos constantes do programa referido serão leccionados procurando, para além dos aspectos formais, que o estudante interiorize os respectivos conceitos e métodos. Será usada a exposição oral, com recurso ao quadro e, ocasionalmente, à projecção de imagens de máquina de calcular ou das aplicações informáticas indicadas em software. As aulas devem ser complementadas por um tempo significativo de trabalho autónomo do aluno. SoftwareMaxima Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Análise matemática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para a obtençao de frequência à disciplina, os alunos não poderão exceder o número limite de faltas às aulas (o registo de presenças far-se-à em todas as aulas). Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação distribuida será composta por quatro testes (T1,2,3,4). A nota final será: ND =  0.2 * T1+ 0.25 * T2+ 0.2 * T3 + 0.25 * T4 + 0.1 * K k ? Classificação da participação presencial Para quem não obtiver aprovação na 1ª época, a nota final será a nota obtida em exame de recurso. Notas superiores a 18 serão objecto de defesa oral. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame com parte escrita e ou parte oral. Melhoria de classificação Exame com parte escrita e ou parte oral, coincidente com a época de recurso.
