Ficha provisória Projeto de Identificação e Avaliação de Oportunidades Código: MIET0007     Sigla: PIAO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estudos de Mercado Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~jjpf/INOV_e_EMP/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 19 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 6,00 João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira 2,50 Manuel Eduardo Lobão de Sousa Aroso 1,00 Maria Alexandra Neves Soares dos Reis Torgal Lobo Xavier 2,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos Desenvolver um projecto de oportunidade de negócio. Identificar tecnologias com potencial de mercado e de valorização económica e realizar uma primeira avaliação de oportunidade. Resultados de aprendizagem e competências I) Desenvolver a capacidade de interagir com o inventor e compreender as capacidades da tecnologia e sobre como estas capacidades podem ser transformadas em productos. (Abordagem: Tecnologia-Produto-Mercado) II) Gerar conceitos de produtos ou serviços que têm o potencial para responder ao mercado. III) Reconhecer uma oportunidade para a valorização de tecnologia. IV) Domínio da metodologia Lean Startup para o desenvolvimento de um estudo de viabilidade (Descrição do Projeto, Viabilidade de Mercado, 1a abordagem à Viabilidade Técnica). Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) N/A. Programa Estudo de viabilidade: 1. Implementação da metodologia Lean Startup. 2. Descrição do Projeto: Identificação e exploração de cenários de negócio (prototipagem do modelo de negócio), definir o projeto e cenários alternativos, relação com a área geográfica circundante. 3. Viabilidade de Mercado: Descrição Indústria, a competitividade da indústria, potencial de mercado, o acesso aos mercados, a projeção de vendas. 4. Primeira abordagem à Viabilidade Técnica: "roadmap" de desenvolvimento do produto (tecnologias, parceiros e recursos). Bibliografia ObrigatóriaEdited by: Belliveau, Paul; Griffin, Abbie; Somermeyer, Stephen M.; PDMA ToolBook 2 for New Product Development, John Wiley & Sons, 2004 (Livro disponível como eBook na biblioteca (Knovel)) Osterwalder, A., and Pigneur, Y. ; Business Model Generation, Hoboken, New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 2010 Bibliografia ComplementarSteven G. Blank; Blank;The Four Steps to the Epiphany, Self Published, 2007. ISBN: 0-9764707-0-5 Kotler, P., Keller, K.L.; Marketing Management (13th ed.), New Jersey, USA: Pearson Education, Inc., 2009 Kim, W.C., and Mauborgne, R.; Blue Ocean Strategy ? How to create uncontested market space and makethe competition irrelevant., Boston, USA: Harvard Business Review Press., 2005 Utterback, James M.; Mastering the Dynamics of innovation: how campanies canseize opportunities in the face of technological changes, Harvard Business School Press, 1994 Utterback, James M.; Mastering the Dynamics of innovation: how campanies canseize opportunities in the face of technological changes, Harvard Business School Press, 1994 Lawless, M.,Goodman, R.; Technology and Strategy: conceptual models and diagnosis, Oxford university Press, 1994 Observações Bibliográficas Nesta ligação poderá encontrar conteúdos relevantes em formato electrónico (livros, video e audio). Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Tratando-se de uma unidade curricular de Projeto. Esta UC implementa a abordagem Lean Startup ("the flipped classroom"). Mais informação sobre esta abordagem neste artigo. O projecto é desenvolvido em equipa. A dimensão recomendada para a equipa é de no mínimo 4 estudantes. Devem ser evitadas equipas com mais de 5 elementos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Prova oral 30,00 Teste 5,00 Trabalho de campo 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 362,00 Estudo autónomo 28,00 Total: 390,00 Obtenção de frequência Presença em 50% das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final5%: Class Atendance 5%: Weekly Individual Video Quiz in Moodle (Udacity - How to Build a Startup) 10%: Peer assessment 15%: 1st Milestone: TPM-Tech & TPM-... & Decision Matrix 60%: Weekly Presentations - Lessons Learned  - 30%: How many interviews were conducted?  - 70%: Lessons Learned 25%: Final Presentation & Video Video contents: www.udacity.com  "How to Build a Startup" Provas e trabalhos especiaisN/A. Avaliação especial (TE, DA, ...)N/A. Melhoria de classificaçãoN/A. Observações Assinatura do Acordo de Confidencialidade.
