Ficha provisória Sistemas de Apoio à Decisão Código: ESG0005     Sigla: SAD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 28 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Pinho de Sousa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa 1,50 Jorge Manuel Pinho de Sousa 1,50 Outra Totais 1 1,00 Jorge Manuel Pinho de Sousa 0,50 Jorge Rui Guimarães Freire de Sousa 0,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos  No final da UC, os estudantes deverão ser capazes de: - compreender a complexidade e os aspetos qualitativos dos processos de tomada de decisão, e de utilizar técnicas de estruturação de problemas e de abordagens multicritério; - definir a estrutura e os componentes de um Sistema de Apoio à Decisão (SAD), bem como metodologias e técnicas para projectar e implementar SADs; - desenvolver modelos em folhas de cálculo, e desenhar ferramentas para apoio à decisão; - usar os conceitos fundamentais da Teoria da Decisão e da Análise Multicritério; - desenvolver modelos, algoritmos de otimização, heurísticas e abordagens de simulação, para resolver problemas de interesse prático, em Gestão de Operações. Resultados de aprendizagem e competências As competências a adquirir e desenvolver pelos estudantes, bem como os resultados da aprendizagem, derivam diretamente da satisfação dos objetivos indicados. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Organizações e processos de decisão. Sistemas de Apoio à Decisão (SAD): estrutura geral e componentes. Modelos. Aspetos qualitativos na tomada de decisões. Estruturação de problemas de decisão. Utilização de folhas de cálculo. 2. Tópicos da Teoria da Decisão e de Análise Multicritério. Situações de incerteza e risco. Árvores de decisão. Problemas de decisão com critérios múltiplos. Analytic Hierarchy Process (AHP). Análise de sensibilidade e análise 'what-if'. Análise de cenários.  3.  Formulação de problemas e modelos de otimização: programação linear e extensões. Métodos otimizantes e ferramentas computacionais para otimização. Problemas de transportes e afetação. 4. Problemas em redes: fluxos, caminhos e árvores ? modelos e algoritmos. Problemas de otimização combinatorial: métodos heurísticos para a resolução prática de problemas ? desenho e implementação. Modelos de Programação Inteira. 5. Modelos de simulação: estrutura geral e âmbito de aplicação. Simulação visual interactiva. Aplicações. 6. Metodologias para a concepção de SADs e ferramentas para a sua implementação. Aspectos organizacionais no projecto de um SAD. Especificação e desenvolvimento de um SAD: exemplos. 7. Apresentação e discussão de casos de estudo. Bibliografia ObrigatóriaPowell, Stepehn G.; Management Science. ISBN: 978-0-470-03840-6 Bibliografia ComplementarClemen, Robert T.; Making hard decisions. ISBN: 0-534-92336-4 Tavares, Luís Valadares 070; Investigação operacional. ISBN: 972-8298-08-0 Antunes, Carlos Henggeler 340; Casos de aplicação da investigação operacional. ISBN: 972-773-075-2 Observações BibliográficasSerão disponibilizados os "slides" das aulas, bem como algumas folhas de exercícios. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A unidade curricular está organizada numa sessão semanal de 3 horas, com exposição dos temas programáticos, apresentação e discussão de casos, e resolução de pequenos problemas ilustrativos. Os relatórios a apresentar (como parte da avaliação) serão essencialmente realizados fora das aulas. SoftwareMicrosoft Excel Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 120,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Regras gerais da avaliação, artigo 4. Fórmula de cálculo da classificação final EF (exame final) - 0 a 20 valores (mínimo 7.5) TP (trabalho prático) - 0 a 20 valores (mínimo 7.5) Classificação final (antes de arredondamento): 0.65 EF + 0.35 TP Provas e trabalhos especiais EF - exame final, sem consulta TP - trabalho prático, realizado em grupos de 2 estudantes (a avaliação do trabalho pode incluir uma sessão de discussão) Avaliação especial (TE, DA, ...) Avaliação idêntica ao caso normal.  Melhoria de classificação A melhoria da classificação final só pode ser realizada na componente do exame. Os estudantes não podem repetir o trabalho prático. A fórmula para cálculo da classificação final mantém-se.
