Ficha provisória Fundamentos de Química II Código: EQ0066     Sigla: FQ II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 79 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Joaquim Luís Bernardes Martins de Faria Regente Docência - Horas Teóricas: 2,50 Teórico-Práticas: 1,00 Práticas Laboratoriais: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,50 Joaquim Luís Bernardes Martins de Faria 2,50 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 Joaquim Luís Bernardes Martins de Faria 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 7,50 José Inácio Ferrão de Paiva Martins 7,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular complementa a EQ0061 ? Fundamentos de Química I, e destina-se a cobrir os princípios básicos, tópicos atuais e aplicações contemporâneas da química. Resultados de aprendizagem e competências Adquirir conhecimento actualizado sobre os fundamentos e as aplicações da química e das teorias científicas que a suportam. Ser capaz de planear, executar, registar e analisar os resultados de experiências químicas simples. Ser capaz de usar instrumentação básica e dominar as técnicas clássicas, para conceber experiências simples e para registar correctamente os resultados das mesmas. Ganhar experiência na resolução de problemas, na aplicação do pensamento crítico e do raciocínio analítico. Ser capaz de identificar e resolver problemas de química. Ser capaz de usar as ferramentas digitais da biblioteca para obter informações sobre um tópico em química, ou nas técnicas químicas, ou em questões relacionadas com a química. Conhecer os procedimentos adequados, as normas de manuseamento e de uso seguro de produtos químicos e poder seguir na prática esses procedimentos. Ser capaz de comunicar os resultados de seu trabalho a químicos e a não-químicos. Desenvolver uma compreensão mínima das questões éticas, históricas, filosóficas e ambientais dos problemas e questões que se colocam aos químicos nos dias de hoje. Ter as bases para poder agir no futuro como profissional na indústria, nos serviços, ou para poder para progredir em programas de pós-graduação, ou de especialização profissional. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Cinética Química 2. Equilíbrio Químico 3. Equilíbrio Ácido-Base 4. Aspectos Adicionais sobre Equilíbrio em Soluções 5. Termodinâmica Química 6. Electroquímica 7. Energia e Ambiente 8. Introdução à Química dos Compostos de Coordenação. Bibliografia ObrigatóriaTheodore L. Brown, ... [et al.]; Chemistry. ISBN: 978-0-321-74983-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas, teórico-práticas e práticas de laboratório Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 75,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Sem prejuízo do estipulado no regulamento da FEUP (comparência em 75% das aulas efetivas), um estudante obtém frequência quando verifica conjuntamente as seguintes condições: 1. Realiza todos os trabalhos das aulas práticas laboratoriais com aproveitamento (i.e com uma classificação igual ou superior a 10 valores no seu conjunto); 2. Executa a maioria dos trabalhos das aulas teórico práticas; 3. Faz todos os 4 testes com uma classificação não nula em 3 deles. No caso de aproveitamento à componente laboratorial a classificação obtida é válida para o ano que foi obtida e poderá ser mantida para o ano lectivo seguinte, desde que não haja indicação contrária do docente, ou alteração significativa dos conteúdos ou do modo de avaliação. Não existem critérios alternativos de frequência. Fórmula de cálculo da classificação final Para alunos regularmente inscritos na unidade curricular a classificação final (CF) na escala de 20 (vinte) valores é composta por 5% para o conjunto dos trabalhos das aulas teórico-práticas (TP), 20% para o conjunto dos trabalhos das aulas práticas laboratoriais (PL) e 75% para a média dos 3 melhores testes de 4 realizados em tempo de aula (T). CF = 0.05 x TP + 0.20 x PL + 0.75 x T. Serão aprovados os alunos com classificação igual ou superior a 10 valores.  Avaliação dos trabalhos das aulas teórico-práticas na escala de 20 (vinte) valores: 1. Cada grupo realizará, ao longo do semestre trabalhos de casa semanais, com 2 a 4 problemas cada, que deverá entregar na aula TP correspondentes; 2. Serão corrigidos e classificados todos os trabalhos de cada grupo, contando de igual modo para média final; 3. Nas aulas teórico-práticas de resolução de problemas, os alunos serão escolhidos, de forma aleatória, para resolverem no quadro um dos problemas do trabalho entregue, tendo de explicar os passos da sua resolução ao docente; 4. Quando numa dada aula não estiverem presentes todos os elementos do grupo, a apresentação não será feita. Exceptuam-se os casos em que esta situação se repita por ter voltado a faltar o mesmo estudante, por forma a não se prejudicarem os restantes elementos do grupo. Neste caso, o estudante em causa terá classificação nula no trabalho e poderá ver a sua frequência anulada em caso de excesso de faltas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de todas as componentes de avaliação. Melhoria de classificação Realização de todas as componentes de avaliação. Observações A consulta desta ficha deve ser complementada com a leitura do programa de estudos detalhado e das informações gerais da unidade curricular disponíveis no portal da mesma. Todos os casos omissos devem ser submetidos à apreciação do docente responsável pela cadeira, que se regerá pelas normas da FEUP em vigor.
