Economia e Gestão Código: EBE0199     Sigla: EG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 67 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 MIEQ 4 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 - 2 - - - 3 28 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Alberto Vieira Campos Pereira Claro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 4,00 João Alberto Vieira Campos Pereira Claro 1,00 Abílio Carlos Pereira Pacheco 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-09. Campos alterados: Objetivos, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Provas e trabalhos especiais Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Após a aprovação nesta unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de: 1-a) Recordar a lógica da importância das interações empresariais e sociais dos sistemas de engenharia, e da necessidade de abordagens sistémicas e interdisciplinares para lidar com esses sistemas. 1-b) Identificar essas interações e a sua importância em diversos domínios de aplicação da engenharia. 2-a) Recordar as definições das principais visões sobre estratégia empresarial, e os conceitos e estrutura das ferramentas de análise utilizadas em cada uma dessas visões. 2-b) Utilizar esses conceitos de raiz na ideação de projetos de base tecnológica. 2-c) Analisar a criação de valor em projetos de base tecnológica, utilizando essas ferramentas. 3-a) Recordar os princípios fundamentais do valor temporal do dinheiro, a estrutura essencial de algumas das principais ferramentas de análise financeira, e a lógica da sua articulação para permitir a análise financeira de projetos de investimento. 3-b) Desenvolver projeções financeiras e analisar projetos de investimento simples com rigor. 4-a) Recordar as definições das principais visões sobre as operações, os seus principais objetivos, e a lógica dos compromissos entre estes, num contexto de cadeia de abastecimento. 4-b) Utilizar estes conhecimentos para formular e analisar de modo genérico estratégias de operações em cadeias simples. 4-c) Recordar as definições dos principais componentes do pensamento sistémico. 4-d) Reconhecer esses componentes em sistemas de base tecnológica. 5-a) Recordar as definições, categorizações, critérios de avaliação e elementos de sucesso de oportunidades e empreendedorismo, bem como os argumentos que justificam a respetiva importância social e económica. 5-b) Recordar os principais blocos constituintes dos conceitos de produto e negócio de base tecnológica, e os fatores que podem condicionar o acesso de um inovador aos retornos gerados pela sua inovação. 5-c) Utilizar estes enquadramentos de raiz na ideação de projetos de base tecnológica. 5-d) Utilizar estes enquadramentos para analisar a capacidade de criação, entrega e apropriação de valor, em projetos de base tecnológica. No final da unidade curricular devem ser capazes de, de forma simples e introdutória, analisar ou desenvolver um projeto de engenharia para além da tecnologia, com uma visão mais abrangente, tendo em consideração múltiplos aspetos de interação empresarial e social, em particular ao longo de perspetivas financeira, de operações, estratégica, e de inovação. Resultados de aprendizagem e competências A aprendizagem a realizar ao longo do semestre incide sobre as seguintes aptidões CDIO: 1.4 - Aquisição de conhecimentos de gestão e desenvolvimento da capacidade de os utilizar no projecto, implementação e operação de sistemas. Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão.  2.1 - Raciocínio em engenharia e resolução de problemas. A aprendizagem no domínio do empreendedorismo tecnológico tem o contributo mais forte neste domínio, em que é trabalhada a perspectiva da inovação tecnológica como a utilização de conhecimento para aplicar ferramentas, materiais, processos e técnicas para desenvolver novas soluções para problemas.  2.3 - Pensamento sistémico. O pensamento sistémico é um eixo fundamental da aprendizagem. É ele que suporta a integração da diversidade de aspectos tratados de natureza económica e de gestão, externos e internos às organizações. A simulação ?Beer Game?, que ilustra aspectos fundamentais da perspectiva sistémica, é realizada nas aulas, e o seu ?debriefing? conduz a discussão de questões de estrutura, modelos mentais, comportamento, entre outros.  2.4 - Capacidades e atitudes pessoais. A aprendizagem no domínio do empreendedorismo tecnológico será o contributo mais forte neste domínio. São explicitamente discutidos aspectos relacionados com a iniciativa e vontade de assumir riscos, o relevo da perseverança e flexibilidade dos empreendedores, o lugar do pensamento criativo e do pensamento crítico na identificação e exploração de oportunidades, a existência de assimetrias de informação e limitações de conhecimento, salientando-se a importância das equipas multidisciplinares, e o papel fundamental da gestão do tempo e dos recursos, que são especialmente escassos e críticos nas fases embrionárias dos projectos empresariais.  2.5 - Capacidades e atitudes profissionais. Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão. Toda a discussão é orientada por princípios de ética, integridade e responsabilidade profissionais, e toda a actividade é regida por exigências de um comportamento profissional. A exposição aos contextos empresariais em que se realiza a actividade da engenharia contribui para o conhecimento do mundo da profissão e para a construção de um quadro conceptual relevante para o planeamento da carreira.  3.1 - Trabalho em grupo. O trabalho prático e os mini-testes são realizados em grupo. Por outro lado, a aprendizagem no domínio do empreendedorismo tecnológico tem novamente um contributo forte. São explicitamente discutidos aspectos relacionados com a importância do trabalho em equipa e com o seu funcionamento.  4.1 - Contextos externo e social. Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão.  4.2 - Contextos empresarial e de negócios. Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão.  4.4 - Projecto. A aprendizagem no domínio da Análise de Projectos de Investimento (alicerçada no trabalho realizado no domínio da Matemática Financeira) tem o contributo mais forte para o desenvolvimento desta aptidão.  4.6 - Operação. A aprendizagem no domínio da Gestão de Operações, incluindo a realização da simulação ?Beer Game?, tem o contributo mais forte para o desenvolvimento desta aptidão. No ?debriefing? da simulação são discutidas questões fundamentais na gestão de cadeias de abastecimento. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Sistemas de engenharia. Soluções tecnológicas: operações em volume e sistemas complexos. Arquiteturas e conceitos de produtos e de negócios. Função social. Interações empresariais e sociais. Perspetiva sistémica. Abordagens interdisciplinares. Domínios de aplicação. 2. A perspetiva estratégica. Definições de estratégia. A visão concorrencial: atratividade da indústria, modelo das cinco forças, posicionamento concorrencial, modelo da cadeia de valor. A visão baseada nos recursos. Comparação e integração de enquadramentos. 3. A perspetiva financeira. 3.1 Conceitos básicos de matemática financeira. Valor futuro e valor atual. Séries de rendas periódicas, antecipadas e postcipadas. Séries de cash-flows diferentes. VAL e TIR. Taxa nominal e efetiva. Amortização de empréstimos. Utilização de folhas de cálculo. 3.2 Análise de projetos de investimento. Importância da análise de projetos de investimento, tipos de projetos, organização da análise e estimação dos fluxos de caixa. Componentes de análise: caracterização do investimento, demonstração de resultados previsional, reconstituição dos fluxos de caixa, valor residual do projeto, e medidas de avaliação. Regras de decisão: período de payback, payback atualizado, VAL, TIR, TIRM, projetos com tempos de vida distintos. Construção de modelos em folha de cálculo. 4. A perspetiva das operações. Visões baseadas em recursos, processos, e competências. Compromissos entre objetivos da gestão de operações. Eficiência operacional. Gestão de cadeias de abastecimento. Simulação ?Beer Game?. Perspetiva sistémica: padrões de comportamento, estrutura, modelos mentais, e pontos de alavancagem. O ?Bullwhip Effect?. 5. A perspetiva da inovação. Oportunidade e empreendedorismo. Perfil do empreendedor. Importância social e económica do empreendedorismo. Categorias e avaliação de oportunidades. Equipa empreendedora. Os desafios da comercialização de tecnologia. Ligações Tecnologia-Produto-Mercado. Condicionantes da apropriação dos retornos da inovação.  Bibliografia ObrigatóriaApontamentos e transparências das aulas Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Uma sessão semanal de 1h será dedicada à exposição dos temas programáticos e uma outra sessão semanal será dedicada à discussão mais detalhada dos temas expostos e à realização de exercícios e do trabalho prático. Esta última decorrerá em sala de computadores, e os exercícios e mini-testes propostos serão realizados com o apoio de software de folhas de cálculo. SoftwareBeer Game with a difference Microsoft Excel Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão Ciências Sociais > Economia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Teste 15,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 42,00 Total: 42,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas práticas de acordo com o estipulado nas Normas Gerais de Avaliação e obtenção de pelo menos 8 valores (em 20) na componente de avaliação distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é dada por 40% x AD + 60% x E, em que: AD é a classificação da componente de avaliação distribuída, que deverá ser no mínimo de 8 valores (em 20); E é a classificação do exame final, que deverá ser no mínimo de 8 valores (em 20). A classificação da componente de avaliação distribuída é dada por 62.5% x TP + 18.75% x MT1 + 18.75% x MT2, em que: TP é a classificação do trabalho prático (sobre operações, empreendedorismo e comercialização de tecnologia) MT1 é a classificação do mini-teste 1 (sobre matemática financeira) MT2 é a classificação do mini-teste 2 (sobre análise de projectos de investimento) A parte de cada elemento na classificação final global é a seguinte: TP - 5 valores; MT1, MT2 - 1,5 valores; E - 12 valores Provas e trabalhos especiais Ao longo do semestre os estudantes deverão realizar um trabalho prático (TP) sobre empreendedorismo e comercialização de tecnologia, a realizar em grupos de 6 estudantes (data limite de entrega a anunciar na primeira semana de aulas). Ao longo do semestre os estudantes deverão realizar 2 mini-testes: MT1: Mini-teste sobre Matemática Financeira, a realizar em computador, em grupos de 2 estudantes (data a anunciar na primeira semana de aulas). MT2: Mini-teste sobre Análise de Projetos de Investimento, a realizar em computador, em grupos de 2 estudantes (data a anunciar na primeira semana de aulas). Para os estudantes com estatuto especial os mini-testes poderão ser realizados em datas ajustadas individualmente. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial não estão dispensados de realizar o trabalho prático e os mini-testes, no entanto estão dispensados de assistir às aulas. Melhoria de classificação A melhoria de classificação da componente distribuída pode ser realizada através de uma prova especial individual no decorrer da época de exames. Observações Avaliação do desenvolvimento das aptidões CDIO: 1.4 - Aquisição de conhecimentos de gestão e desenvolvimento da capacidade de os utilizar no projecto, implementação e operação de sistemas. O trabalho prático, mini-testes, bem como o exame final avaliam a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. 2.1 - Raciocínio em engenharia e resolução de problemas. O trabalho prático avalia a capacidade de articular uma oportunidade de negócio de base tecnológica, com a identificação e articulação do problema a resolver ou necessidade a satisfazer, a modelização das componentes de criação, captura e entrega de valor na oportunidade, uma análise qualitativa e quantitativa das diversas vertentes da oportunidade, uma análise dos principais elementos de incerteza e das formas previstas para com eles lidar, a conceptualização do produto ou serviço de base tecnológica como uma solução para o problema identificado, e uma análise e síntese dos pontos fortes e fracos da oportunidade. O exame final avalia a aquisição de conhecimentos neste domínio. 2.3 - Pensamento sistémico. O exame final avalia a apreensão dos conceitos fundamentais do pensamento sistémico (as interacções da componente tecnológica de um sistema de engenharia com aspectos empresariais e sociais). No trabalho prático, a perspectiva sistémica é também trabalhada, na medida em que a articulação das oportunidades de negócio força a integração de múltiplos componentes que interagem num sistema complexo com vertentes tecnológicas, sociais, económicas e de gestão. 2.4 - Capacidades e atitudes pessoais. O exame final avalia a apreensão dos conceitos fundamentais relativos à relevância das capacidades e atitudes pessoais. O trabalho prático permite avaliar a capacidade de análise do papel que estes aspectos desempenham num projecto empresarial de base tecnológica, e coloca em jogo capacidades de pensamento crítico e de gestão de tempo. 2.5 - Capacidades e atitudes profissionais. O trabalho prático promove o desenvolvimento destas capacidades e permitem, naturalmente, a sua avaliação. O exame final avalia a aquisição de conhecimentos neste domínio.   3.1 - Trabalho em grupo. O exame final avalia a apreensão dos conceitos fundamentais relativos à relevância do trabalho em equipa. O trabalho promove o desenvolvimento destas aptidões e permite, naturalmente, a sua avaliação.   4.1 - Contextos externo e social. O trabalho prático, mini-testes, bem como o exame final avaliam a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. 4.2 - Contextos empresarial e de negócios. O trabalho prático, mini-testes, bem como o exame final avaliam a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. 4.4 - Projecto. Os mini-testes avaliam o domínio de algumas ferramentas fundamentais para a Análise de Projectos de Investimento. O exame final avalia a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. 4.6 - Operação. O exame final avalia a apreensão de conceitos fundamentais de Gestão de Operações. No trabalho prático terão que ser abordados alguns aspectos relacionados com a área das operações.
