Ficha provisória Impacte Ambiental Mineiro Código: MEMG0001     Sigla: IAM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias, Ciências Aplicadas, Projecto Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 8 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Antunes Fiuza Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Manuel Antunes Fiuza 3,00 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objectivos da disciplina são: - Conhecimento: Diagnosticar os principais problemas ambientais gerados pela indústria extractiva antes da exploração, durante a actividade industrial e durante e após o encerramento; técnicas e método de resolução dos problemas diagnosticados. - Compreensão: Fases do ciclo de vida da indústria transformadora e suas implicações ambientais; - Aplicação: Distinguir o campo de aplicação das diferentes alternativas tecnológicas operacionais de minimização de impacte ambiental adverso e seleccionar as tecnologias adaptadas a cada situação. - Análise: Decomposição analítica dos impactes gerados na Análise de Impacte Ambiental, na criação de um plano de Gestão ambiental e durante a elaboração da estratégia de encerramento e abandono. - Síntese: Criar uma metodologia coerente de resolução integrada das implicações ambientais adversas. Avaliação: Comparar alternativas tecnológicas e metodológicas. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de Diagnosticar os principais problemas ambientais gerados pela indústria extractiva antes da exploração, durante a actividade industrial e durante e após o encerramento e conhecimento das técnicas e método de resolução dos problemas diagnosticados Distinguir o campo de aplicação das diferentes alternativas tecnológicas operacionais de minimização de impacte ambiental adverso e seleccionar as tecnologias adaptadas a cada situação. Decomposição analítica dos impactes gerados na Análise de Impacte Ambiental, na criação de um plano de Gestão ambiental e durante a elaboração da estratégia de encerramento e abandono. Criar uma metodologia coerente de resolução integrada das implicações ambientais adversas. Avaliação: Comparar alternativas tecnológicas e metodológicas. Modo de trabalhoPresencial Programa Intróito: Indústria Mineira e Desenvolvimento sustentável. Um perfil do sector mineral. O Enquadramento Legislativo. Legislação Mineira e Legislação Ambiental. Legislação Prescritiva vs. Não Prescritiva. Fase Anterior à Exploração: Estrutura formal do estudo de impacte ambiental na indústria mineira. Ferramentas de Análise. Métodos de previsão de geração de resíduos e efluentes. Durante a Exploração: As Tecnologias: A deposição de resíduos sólidos: sistemas de deposição: escombreiras, barragens, deposição sub-aquática, deposição em fundo marinho, a deposição em pasta e a co-deposição. O tratamento de efluentes: sistemas passivos Lagoas Aeróbias: Lagoas Anaeróbias, Sistemas Produtores de Alcalinidade, Canais Abertos, Poços de Desvio, Drenos Calcários Anóxicos, Reactores de Fluxo Vertical, Lagoas Calcárias, etc. Bio-reabilitação; Sistemas Activos: Arejamento, Reagentes de Neutralização, bacias e reactores. Acidentes e Riscos. Implementação de um Sistemas de Gestão Ambiental Após a Exploração: O Encerramento: Métodos e soluções. A Reabilitação Ambiental e a Monitorização. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Fiúza; Impacte Ambiental Mineiro, 2012 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS ? Exposição de conceitos, métodos e técnicas relacionadas com o impacte da indústria mineira sobre o ambiente ao longo das várias fases do ciclo de vida. AULAS PRÁTICAS ? Dividas em 2 fases. Na 1ª fase ? as 6 primeiras aulas ? haverá lugar à realização de trabalhos laboratoriais. Estes serão realizados no horário previsto não podendo ser realizados em qualquer outra altura. Cada trabalho laboratorial implica a realização de um relatório. A falta a um trabalho implica uma classificação nula nesse trabalho. 2ª fase ? Realização de um trabalho individual que será apresentado por escrito e oralmente nas últimas 6 semanas de aulas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 15,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 14,00 Estudo autónomo 92,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 14,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A avaliação consta de duas componentes: Componente distribuída: 30% da classificação final, sendo 15% proveniente da componente laboratorial e 15% da classificação atribuída ao trabalho individual. Componente de avaliação final: Mediante a realização de um exame escrito. Esta componente tem um peso de 70% na classificação final. É exigida para aprovação a nota mínima de 8 valores nesta componente. Fórmula de cálculo da classificação final 0,3 * Nota avaliação contínua + 0,7 * Nota da Avaliação Final Provas e trabalhos especiais 6 Trabalhos laboratoriais e um trabalho individual com apresentação. Melhoria de classificação Apenas através da melhoria da nota em exame final. A nota de avaliação contínua não está sujeita a melhoria.
