Regimes Estacionários do SEE Código: EEC0105     Sigla: RESEE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 94 Plano de estudos oficial 3 - 6,5 61 175,5 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,35 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Pires Maciel Barbosa 1,00 Carlos Coelho Leal Monteiro Moreira 1,00 Teórico-Práticas Totais 4 9,40 Maria Helena Osório Pestana de Vasconcelos 4,70 Carlos Coelho Leal Monteiro Moreira 4,70 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1- Aquisição de conhecimentos que permitam dominar o suporte matemático do cálculo de trânsito de potências e curto-circuitos e efectuar a sua programação simples. 2 - Aquisição de conhecimentos que permitam preparar dados, utilizar programas de cálculo, analisar resultados e tirar conclusões técnicas sobre transito de potências e curto-circuitos em SEE. Resultados de aprendizagem e competências Competências CDIO- Conceiving ? Designing ? Implementing ? Operating-1.3,2.1,2.3,3.3 e 4.3 Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Álgebra, Análise numérica, Programação, Teoria da Electricidade e Teoria dos Circuitos. Programa Modelos de componentes para análise estacionária de SEE. Trânsito de potências: modelo DC,métodos de Newton-Raphson, Desacoplamento Rápido e  modelos para redes radiais. Análise de contingências. Segurança dos SEE. Cálculo matricial de curto-circuitos trifásicos simétricos e assimétricos em redes.  Introdução à estabilidade de tensão. Bibliografia ObrigatóriaF. Maciel Barbosa; Análise de Sistemas Eléctricos, 2011 Hahi Saadat; Power system analysis. ISBN: 0-07-116758-7 José Pedro Sucena Paiva; Redes de energia eléctrica. ISBN: 972-8469-34-9 coord. António Gómez Expósito; Análisis y operación de sistemas de energía eléctrica. ISBN: 84-481-3592-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição com apoio do quadro e videoprojector. Aulas teórico-práticas em laboratório de computadores visando a resolução de problemas e apresentação ou discussão de exemplos ilustrativos, a resolução de problemas de dimensão real usando software específico (PSS/E), a programação simples dos modelos matemáticos de transito de potências e curto circuitos. Assistência aos alunos na elaboração dos dois trabalhos da disciplina. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 106,00 Obtenção de frequência Realização dos dois trabalhos práticos com um mínimo de 45% em cada um dos trabalhos e não exceder o número de faltas legal. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final=0.8*Exame+0.1*Trabalho 1+0.1*Trabalho 2 Mínimo de 40% no exame. Provas e trabalhos especiais Realização de dois trabalhos TP Trabalho 1 - Trânsito de potências (entregar o relatório até ao dia 20 de Abril) Trabalho 2 - Curto Circuitos (entregar o relatório até ao dia 8 de Junho) Avaliação especial (TE, DA, ...) Estas situações não dispensam a realização dos trabalhos da disciplina, que têm que ser realizados no mesmo prazo que for fixado para os alunos ordinários. A forma de avaliação é portanto a mesma para todos os alunos, embora os trabalhos, nestes casos, possam ser realizados fora das horas de aula. A avaliação poderá requerer uma reunião de discussão dos trabalhos marcada pelo docente das aulas praticas. Melhoria de classificação Apenas melhoria da nota de exame. A nota dos trabalhos práticos valerá para todo o ano lectivo . Observações Durante a realização da parte prática dos exames não é permitida a utilização de máquinas de calcular da gama TI NSpire (Texas Instrument). Como regra geral geral só é permitida a utilização de máquinas de calcular que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos: - Não apresentem capacidade de leitura de ficheiros em formato pdf ou formato de imagem (incluindo formatos vectoriais); - Não tenham capacidade de comunicação à distância:  
