Gestão da Manutenção Código: EIG0033     Sigla: GM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Operações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 82 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 7 56 189 - 1 - - - 7 56 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Bernardo Sobrinho Simões de Almada Lobo Regente Armando Luís Ferreira Leitão Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Bernardo Sobrinho Simões de Almada Lobo 1,00 Armando Luís Ferreira Leitão 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Bernardo Sobrinho Simões de Almada Lobo 3,00 Armando Luís Ferreira Leitão 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A eficácia da manutenção de uma unidade produtiva está na sua abilidade de garantir um determinado nível de disponibilidde técnica, e de otimizar a produtividade, a flexibilidade e a qualidade dos seus produtos. Todas as tarefas de manutenção devem estar alinhadas com os objetivos estratégicos da empresa e esquemas organizacionais. O objectivo desta disciplina é o de proporcionar aos alunos uma visão integrada dos conceitos, técnicas e estratégias mais utilizadas na Gestão da Manutenção. No final do curso espera-se que os alunos detenham uma visão global dos conceitos, problemas e ferramentas disponíveis por forma a poderem tomar as melhores decisões em problemas da Gestão da Manutenção relacionados com Manutenção Produtiva Total (TPM) e Manutenção Centrada na Fiabilidade (RCM). Resultados de aprendizagem e competências No final do semestre, os estudantes devem ser capazes de: - Compreender o papel da Gestão da Manutenção para a competitividade das empresas, ter uma visão global e integrada da gestão da manutenção (vários tipos de manutenção, custos associados, Planeamento e controlo).   - Analisar a fiabilidade actual ou esperada de um produto, processo ou serviço, identificando as acções que permitam reduzir a ocorrência de avarias e mitigar os seus efeitos; - Adquirir competências na utilização de ferramentas e técnicas para a análise dos tempos de vida dos sistemas; - Adquirir conhecimento detalhado de Manutenção Produtiva Total (TPM); - Compreender os factores críticos de sucesso na implementação de planos de TPM; - Utilizar ferramentas e metologias de suporte ao TPM, como o Kobetsu Kaizen, Manutenção Autónoma, e Manutenção Planeada.   Distribuição Percentual: Componente Tecnológica 25%; Componente Científica: 75%. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Investigação Operacional Estatística Gestão da Produção Gestão da Qualidade Programa 1ª parte: ORGANIZAÇÃO DA MANUTENÇÃO e TÉCNICAS DE MANUTENÇÃO: a) Posicionamento e estrutura da manutenção; b) Relação entre qualidade e manutenção; c) Planeamento das actividades de manutenção. Custos da manutenção e custos de paragem. d) Tipos de manutenção; e) Indicadores de eficiência em manutenção; tempo médio entre avarias; tempo médio de reparação; Manutibilidade; Disponibilidade; Fiabilidade.     2ª parte FIABILIDADE: a)   Introdução à física das avarias. Função de risco. Fiabilidade de componentes. Modelos de avaria. Distribuição de Weibull. b) Política de substituição de componentes (individual vs grupo) c)  Fiabilidade de sistemas reparáveis e  conceito de taxa de avarias. A curva da banheira. Modelos de fiabilidade crescente. Aplicações da estatística das avarias em manutenção. d) Diagrama de blocos de fiabilidade. e)  Aplicação de métodos estatísticos para analisar dados de tempos de vida.      3ª parte: TPM: a)  Manutenção Produtiva Total. Objectivos; perdas que o TPM permite eliminar; oito pilares; Papel do operador;   b)  Indicadores de desempenho (OEE; velocidade; tempo efectivo de operação; definição de zero-avarias; resultados esperados com o TPM). Bibliografia ObrigatóriaWeibull Analysis; www.weibull.com, 2009 ULL; Maintenance, replacement, and reliability. ISBN: 0273316540 B.Almada-Lobo; Acetatos de apoio Bibliografia ComplementarO.Connor, Patrick D. T.; Practical reliability engineering. ISBN: 0-471-95767-4 Ascher, Harold; Repairable systems reliability. ISBN: 0-8247-7276-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A UC baseia-se numa combinação de exposição dos conteúdos e conceitos com fases de resolução e discussão em grupo de casos de estudo e de artigos científicos. Ao longo do curso serão também utilizadas e mencionadas algumas "packages" utilizadas na Gestão da manutenção. São utilizados como meios de apoio retroprojectores, "datashows" e computadores. Haverá uma palestra de um convidada sobre ?Total Productive Maintenance" e uma visita de estudo a uma empresa de topo na área da gestão da manutenção. Aulas teóricas: aulas de apresentação e discussão de casos.   Aulas práticas: resolução de problemas (recorrendo a folhas de cálculo) e esclarecimento de dúvidas.  Palavras ChaveCiências Tecnológicas Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 72,00 Trabalho escrito 28,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 137,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas práticas para discussão e resolução de exercícios e casos. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final= 72% exame final + 28% trabalho
