Fundamentos da Programação Código: EIC0005     Sigla: FPRO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fundamentos da Programação Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 14-09-2015 a 29-07-2016) Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 174 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho 3,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 Pedro Gonçalo Ferreira Alves Nogueira 4,00 António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho 4,00 João Tiago Pinheiro Neto Jacob 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1 - INTRODUÇÃO Os engenheiros informáticos requerem conhecimentos elevados de técnicas de programação que só podem ser consolidados com uma boa base de fundamentos da programação. 2 - OBJETIVOS ESPECÍFICOS Desenvolver o conhecimento básico para resolver problemas de programação de média complexidade. 3 - DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Componente científica: 40% Componente tecnológica: 60%   Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, o aluno deverá ter capacidade para resolver situações de programação de média complexidade. Mais especificamente, o estudante deverá ser capaz de: Desenvolver os algoritmos para a resolução dos problemas adotando uma abordagem estruturada; Selecionar e criar as abstrações adequadas, tanto ao nível dos procedimentos como dos dados; Utilizar como ferramenta de desenvolvimento a linguagem Scheme, caracterizada por uma sintaxe simples.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não é necessário nenhum conhecimento prévio. Programa Abstração procedimental: elementos de programação em Scheme, procedimentos e processos, recursividade e iteração, ordem de crescimento dos processos. Abstracção de dados: selectores e construtores, barreiras de abstracção, listas, exemplo de uma abstracção (conjuntos). Abstracções com dados mutáveis: construtores, selectores, modificadores, listas mutáveis, filas de espera, tabelas, vectores e ficheiros de texto. Bibliografia ObrigatóriaFernando Nunes Ferreira, António Fernando Coelho; Scheme na descoberta da programação, FEUP Edições, 2011. ISBN: 978-972-752-115-9 Bibliografia ComplementarSpringer, George; Scheme and the Art of Programming. ISBN: 0-262-19288-8 Abelson, Harold; Structure and interpretation of computer programs. ISBN: 0-262-01077-1 (disponível em http://mitpress.mit.edu/sicp/full-text/book/book.html) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Procura-se um envolvimento participado e contínuo dos alunos no estudo e discussão dos temas da unidade curricular e em trabalhos de programação. Estes trabalhos, a contar para a avaliação, deverão ser normalmente realizados em computador, num período aproximadamente mensal.   O aluno será incentivado a procurar ideias para resolver os problemas, pô-las em movimento, com implementações elegantes, legíveis e, tanto quanto possível, eficientes, em tempo (de cálculo) e em espaço (de memória), tendo como ferramenta de desenvolvimento a linguagem Scheme. Aulas Teóricas: exposição dos temas programáticos e discussão de exemplos utilizando computador e projetor de vídeo. Aulas Teórico-Práticas: Apresentação, discussão e desenvolvimento de exercícios de programação em Scheme. Autoaprendizagem: Será facultada fora de aulas, uma vez por semana, uma prova de autoavaliação, realizada em computador e submetida no Moodle para avaliação automática.   Softwarehttp://www.drscheme.org/ Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Programação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 92,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite de faltas estabelecido pelas Normas de Avaliação (25% do número de aulas teórico-práticas previstas) e obter uma classificação mínima de 40% na componente de avaliação por Prova Prática em Computador (PPC). Fórmula de cálculo da classificação final As várias componentes de avaliação: AD - Apreciação do desempenho dos alunos face aos exercícios propostos à turma, tanto nas aulas TP como nas atividades de aprendizagem fora de aula; PPC - Realização de provas práticas em computador; TT - Realização de um teste teórico com consulta. Classificação = PPC * 0.50 + AD * 0.10 + PE * 0.40 PPC = médias das classificações obtidas nas quatro provas práticas: PPC1, PPC2, PPC3 e PPC4. Observações: 1- É condição de aprovação a obtenção de uma classificação mínima de 40% na componente TT. 2- Caso o estudante tenha frequência mas não seja aprovado à unidade curricular ou falte ao TT, poderá realizar um outro TT na época de recurso. 3- Se a classificação obtida for superior a 16 valores, o aluno poderá ser submetido a uma prova oral, por iniciativa da equipa docente. Neste caso, a classificação final será a média aritmética da classificação obtida e da prova oral. 4- Caso o estudante consiga completar os desafios propostos pela equipa docente no início do semestre, poderá eliminar a pior classificação obtida nas PPC, ou até mesmo as duas piores classificações obtidas.  Provas e trabalhos especiais A avaliação desta unidade curricular será efetuada através de dois tipos de provas: Provas Práticas em Computador (PPC) em que o objetivo é a criação de soluções de programação para problemas específicos. A correção das provas é realizada de forma automática. Teste teórico (TT), realizado com consulta, onde o objetivo é avaliar a capacidade do estudante de adotar as melhores soluções.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Consta de uma prova prática em computador (PPC) e de um teste teórico (TT), com consulta, sendo a nota final a média de ambas: Classificação = PPC * 0.50 + TT * 0.50 Observações: 1- É condição de aprovação a obtenção de uma classificação mínima de 40% em cada uma das provas (PPC e TT). 2- Se, por decisão do docente, não ocorrer alguma das componentes de avaliação, a cotação correspondente será atribuída à outra avaliação. 3- Se a classificação obtida for superior a 16 valores, o aluno poderá ser submetido a uma prova oral, por iniciativa da equipa docente. Neste caso, a classificação final será a média aritmética das classificações obtidas na prova escrita e na prova oral. Melhoria de classificação Consta apenas de uma prova com consulta, numa escala de 0 a 20 valores. Observação: Se a classificação obtida for superior a 16 valores, o aluno poderá ser submetido a uma prova oral, por iniciativa da equipa docente. Neste caso, a classificação final será a média aritmética das classificações obtidas na prova escrita e na prova oral. Observações Não são exigidos pré-requisitos.
