Ficha provisória Engenharia de Proteínas Código: EBE0188     Sigla: ENGP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Biotecnologia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 15 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 MIEQ 7 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Filipe José Menezes Mergulhão Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Filipe José Menezes Mergulhão 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 Filipe José Menezes Mergulhão 2,00 Língua de trabalhoA língua de ensino poderá ser o Inglês ou o Português consoante estejam presentes ou não alunos estrangeiros que não falem Português. Objetivos Os estudantes devem apreender conceitos básicos relativos às proteínas nomeadamente as suas aplicações, relações entre composição, estrutura e função e métodos de caracterização. Devem ainda assimilar conceitos relativos à actividade, estabilidade, cinética e síntese de proteínas em condições fisiológicas e em aplicações industriais da tecnologia de DNA recombinante usando diversas estratégias de engenharia de proteínas. Resultados de aprendizagem e competências Competências técnicas: Apreensão de conceitos básicos relativos às proteínas nomeadamente as suas aplicações, relações entre composição, estrutura e função e métodos de caracterização. Devem ainda assimilar conceitos relativos à actividade, estabilidade, cinética e síntese de proteínas em condições fisiológicas e em aplicações industriais da tecnologia de DNA recombinante usando diversas estratégias de engenharia de proteínas. Competências não técnicas: Trabalho em grupo com componente de pesquisa (parte TP) e laboratorial. Apresentação oral. Modo de trabalhoPresencial Programa Programa das aulas TP: 1 - Proteinas na ciência medicina e indústria  2 - Proteínas - Composição, estrutura e função  3 - Proteínas - Detecção e caracterização  4 - Enzimas - Cinética, actividade, estabilidade e regulação  5 - Principais objectivos da Engenharia de Proteínas  6 - Síntese Proteica - Transcrição  7 - Síntese Proteica - Eventos pós-transcrição  8 - Síntese Proteica - Tradução  9 - Síntese Proteica - Eventos pós-tradução  10 - Expressão de proteínas recombinantes - vantagens e hospedeiros  11 - Expressão de proteínas recombinantes - métodos de clonagem molecular  12- Engenharia de Proteínas - Design de vectores  13 - Engenharia de Proteínas - Design racional de proteínas  14 - Engenharia de Proteínas - Estratégias aleatórias  15 - Engenharia de Proteínas - Estratégias híbridas  Programa de laboratório: Produção, purificação e análise de uma proteína recombinante  Bibliografia ObrigatóriaFilipe Mergulhão; Apontamentos de Engenharia de Proteínas, (A fornecer em formato electrónico), 2012 Bibliografia ComplementarGary Walsh; Proteins. ISBN: 0-471-89907-0 Lubert Stryer; Biochemistry. ISBN: 0-7167-2009-4 Bruce Alberts... [et al.]; Molecular biology of the cell. ISBN: 0-8153-3218-1 Harvey Lodish...[et al.]; Molecular Cell Biology. ISBN: 0-7167-4366-3 Stefan Lutz and Uwe Theo Bornscheuer; Protein Engineering Handbook, Wiley-VCH, 2009. ISBN: 352731850X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição oral da matéria com auxílio do quadro e de slides. Motivação ao raciocínio dedutivo e à participação dos alunos. Aulas de laboratório com trabalhos práticos ilustrativos dos conteúdos da unidade curricular. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Biotecnologia Ciências Naturais > Ciências biológicas > Engenharia biológica > Engenharia genética Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Prova oral 20,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Participação nas sessões laboratoriais e entrega do respetivo relatório o qual deve ter classificação positiva (maior ou igual a 10 valores). Entrega do trabalho de grupo e realização da respetiva apresentação oral com classificação positiva (maior ou igual a 10 valores). Fórmula de cálculo da classificação final A nota final (NF) é calculada pela seguinte fórmula:  NF= 0.6xE + 0.2xL + 0.2xT E - exame final  L - nota de laboratório obtida pela classificação do relatório final e desempenho laboratorial T - nota do trabalho de grupo (inclui classiifcação do trabalho e da sua apresentação oral) Provas e trabalhos especiais É obrigatória a realização de um trabalho de grupo sobre um tema a indicar no início do semestre. Estre trabalho deve ser apresentado oralmente durante a aula em data a indicar. Relativamente à componente laboratorial, será pedido um relatório completo dos trabalhos realizados. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame de recurso de acordo com as regras gerais. A parte laboratorial pode ser compensada com a realização, de uma das sessões de laboratório (em data a marcar de acordo com a conveniência do laboratório) . Deverá ser elaborado um relatório completo e uma apresentação oral do trabalho realizado seguida de discussão. O estudante deve ainda entregar um trabalho individual sobre um tema a atribuir pelo docente sendo a respetiva apresentação oral realizada no mesmo dia que a apresentação da parte laboratorial. Melhoria de classificação Por exame de recurso. Apenas está sujeita a melhoria a classificação obtida no exame de época normal mantendo-se a nota laboratorial e do trabalho de grupo.
