Mercados e Qualidade Código: EEC0110     Sigla: MQUA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 78 Plano de estudos de Transição a partir de 2010/11 4 - 6 56 - Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo Tomé Saraiva Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Paulo Tomé Saraiva 2,00 Teórico-Práticas Totais 4 8,00 João Paulo Tomé Saraiva 8,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objectivos a atingir são os seguintes: 1. aquisição e demonstração de conhecimentos relativos à estruturação do sector eléctrico em termos de mercados de electricidade quer em termos de modelos teóricos quer em termos de aplicações computacionais bem como conhecimentos relativos a qualidade de serviço no sector eléctrico (competências CDIO 1.1, 1.4, 2.1, 2.3); 2. demonstração de capacidade para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados obtidos em tabalhos práticos (competências CDIO 2.1, 2.3); 3. desenvolvimento de capacidades de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica (competências CDIO 2.4, 2.5 e 3.3); 4. demonstração de capacidade de integração e de realização de trabalhos em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto (competências CDIO 2.4, 2.5 e 3.1); 5. desenvolvimento e demonstração de capacidades relativas à elaboração de relatórios escritos e de preparação e realização de exposições orais (competência CDIO 3.2); 6. demonstração de compreensão dos contextos externo, empresarial e comercial em que se movimenta actualmente o sector eléctrico (competências CDIO 4.1, 4.2); 7. demonstração de capacidades relativas à fixação de objectivos e gestão de projectos (competências CDIO 4.3 e 4.6). Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes devem obter e desenvolver um conjunto de competências e de conhecimentos relativos à estuturaçãoe  funcionamento do setor elétrico em termos de mercados, bem como diversos aspetos relacionados com Qualidade de Serviço. Os estudantes devem igualmente desenvolver as capacidades de trabalho autónomo, realizar pesquisas bibliográficas e realizar apresentações orais. Modo de trabalhoPresencial Programa O programa da disciplina inclui os tópicos seguintes: - Aspectos introdutórios e distinção entre planeamento da operação e planeamento da expansão de sistemas eléctricos; - Introdução aos mercados de electricidade - pool, contratos bilaterais e sistemas mistos; - Evolução internacional e Directivas Europeias; - Serviços de rede - métodos de alocação de custos; - O Sistema Eléctrico Nacional e introdução ao sistema tarifário; - Aspectos gerais de Qualidade de Serviço - Continuidade de Serviço, Qualidade Comercial e Qualidade da Onda; - Regulação da Qualidade de Serviço em Portugal Continental. Bibliografia ObrigatóriaJ. T. Saraiva, J. L. Pereira da Silva, M. T. Ponce de Leão; Mercados de Electricidade - Regulação e Tarifação de Uso das Redes, FEUPEdições, 2002. ISBN: 972-752-053-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino assenta em três componentes: - aulas teóricas para exposição de matéria relacionada com o programa da disciplina acompanhada da apresentação e discussão de situações práticas; - aulas teórico-práticas que serão essencialmente utilizadas para os alunos realizarem um trabalho prático. No entanto, alguns períodos destas aulas poderão ser utilizados para expor situações particulares ou esclarecer conceitos relacionados com esse trabalho. No final do semestre, os alunos deverão preparar um relatório escrito sobre o trabalho realizado. Este relatório poderá ser alvo de discussão individual entre os seus autores e o docente da unidade curricular; - exposição com a duração máxima de 15 min realizada por cada grupo de alunos relativa aos resultados obtidos com uma pesquisa bibliográfica sobre a estrutura de mercados de electricidade num país ou zona geográfica a seleccionar. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 47,06 Exame 5,88 Trabalho escrito 47,06 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 126,00 Obtenção de frequência As componentes da avaliação são as seguintes: - trabalho prático e respectivo relatório escrito (TP); - uma apresentação oral (AORAL) com a duração máxima de 15 min sobre sobre a estrutura de mercados de electricidade num país ou zona geográfica a seleccionar ; - exame final (EF). Será obtida frequência se se verificarem cumulativamente as seguintes condições: - obtenção de nota mínima de oito valores em vinte no exame final; - entrega do relatório escrito do trabalho prático; - realização da apresentação oral referida. A componente TP permite avaliar as competências CDIO 1.1, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 2.5, 3.1, 3.2, 3.3, 4.3 e 4.6. A componente AORAL permite avaliar as competências CDIO 2.4, 2.5, 3.2, 3.3, 4.1, 4.2, 4.3 e 4.6. A componente EF permite avaliar as compentências CDIO 1.1, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4 e 2.5. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será obtida de acordo como: 0,25xTP+0,15xAORAL+0,6xEF em que TP, AORAL e EF correspondem às classificações (de 0 a 20) obtidas no Prabalho Prático (incluindo relatório escrito), na Apresentação Oral e no Exame Final. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um exame final e de um relatório escrito sobre o trabalho prático realizado. Melhoria de classificação Realização de um teste para melhoria da nota obtida no exame final. As classificações obtidas na Apresentação Oral e no Trabalho Prático não são passíveis de melhoria. Observações A frequência desta UC requer conhecimentos lecionados nas UCs Sistemas Elétricos de Energia, Regimes Estacionários do SEE e Investigação Operacional. É da responsabilidade do estudante garantir o domínio dos temas abordados nessas UCs.
