Instrumentação e Observação de Estruturas Código: PRODEC026     Sigla: IOE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,00 Elsa de Sá Caetano 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,00 Elsa de Sá Caetano 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os principais equipamentos e técnicas para instrumentação e observação de estruturas de Engenharia Civil . Resultados de aprendizagem e competências Domínio das principais técnicas experimentais de análise e observação e capacidade de realização de ensaios e de interpretação de resultados de observação e monitorização de estruturas. Modo de trabalhoPresencial Programa Equipamentos para ensaios estáticos e dinâmicos de estruturas. Instrumentação de medição. Extensometria eléctrica de resistência e técnicas ópticas. Ensaios experimentais em modelos físicos. Medição de vibrações em estruturas. Sistemas de aquisição, análise e processamento de sinal. Identificação experimental de parâmetros dinâmicos. Identificação de danos em materiais e estruturas. Observação de estruturas. Técnicas de avaliação estrutural. Inspecção e monitorização. Ensaios não-destrutivos e ensaios de carga. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A apresentação sistematizada de equipamentos e métodos experimentais, ilustrada com sugestivosexemplos de aplicação, possibilita um correcto domínio dessas técnicas e da sua forma de aplicação prática. Bibliografia Obrigatória Caetano, E. (1992); ?Identificação Experimental de Parâmetros Dinâmicos em Sistemas Estruturais?, Tese de Mestrado, FEUP. Magalhães, F. (2004); ?Identificação Modal Estocástica para Validação Experimental de Modelos Numéricos?, Tese de Mestrado, FEUP. Magalhães, F. (2010); ?Operational Modal Analysis for Testing and Monitoring of Bridges and Special Structures?, Tese de Doutoramento, FEUP. Bastos, A.M.S.T. (1999); ?Técnicas Experimentais para Análise Estática de Estruturas?, FEUP. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias em laboratório e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
