Processamento e Análise de Imagens em Engenharia Código: PRODEM064     Sigla: PAIE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~tavares Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Ribeiro da Silva Tavares Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 João Manuel Ribeiro da Silva Tavares 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objetivos Gerais: O domínio do Processamento e Análise de Imagem tem um elevado potencial em diversas áreas do conhecimento humano como, por exemplo, em inspeção visual, biomecânica, bio-engenharia, medicina, interfaces homem-máquina, videovigilância, biometria e realidade virtual. A Unidade Curricular de Processamento e Análise de Imagens em Engenharia tem uma perspetiva integradora, no sentido de que combina conhecimentos de diferentes áreas científicas; nomeadamente, da psicofísica e neurofisiologia, ciência de computadores, engenharia de sistemas, mecânica computacional e modelação de sistemas.   Objetivos Específicos: Proporcionar aos estudantes conhecimentos abrangentes na área multidisciplinar do Processamento e Análise de Imagem, quer no âmbito dos processos da visão biológica, quer no âmbito dos métodos e sistemas computacionais de processamento e análise de imagem, nomeadamente em engenharia. Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular Processamento e Análise de Imagens em Engenharia, os estudantes deverão ser capazes de: 1. Entender o sistema de perceção visual humano; 2. Entender o processo de formação de imagens digitais; 3. Conhecer os principais métodos de processamento de imagem; 4. Conhecer os principais métodos de análise de imagem; 5. Explicar e desenvolver sistemas computacionais de representação e análise de objetos em imagens, de deteção, seguimento e análise de movimento e deformação em sequências de imagem bem como de reconstrução 3D de objetos a partir de imagens. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É desejável que os estudantes tenham prévios conhecimentos de programação de computadores. Programa Conteúdo Programático:  Os temas principais a considerar na Unidade Curricular de Processamento e Análise de Imagem em Engenharia são: Sistema de Perceção Visual Humano, Aquisição e Processamento de Imagem, Análise de Imagem, Visão 3D, Geometria 3D e Imagem 3D. Assim, serão estudados métodos fundamentais de Processamento e Análise de Imagem, bem como métodos avançados do mesmo domínio; em particular, a Deteção, Seguimento e Análise de Movimento e/ou Deformação em sequências de imagem, o Reconhecimento e Alinhamento de objetos em imagens e a Reconstrução da Forma 3D de objetos a partir de imagens. No decorrer da Unidade Curricular, serão verificados e analisados vários exemplos de aplicação das técnicas de Processamento e Análise de Imagem estudadas em diversos domínios do conhecimento, como em engenharia, biomecânica e medicina.   O conteúdo programático da Unidade Curricular está organizado em seis módulos principais: Apresentação e Introdução ? 4 horas, Perceção Visual ? 3 horas, Aquisição, Processamento de Imagem ? 10 horas, Análise de Imagem ? 20 horas, Visão, Geometria e Imagem 3D ? 8 horas, Exemplos de Aplicações ? 5 horas. Bibliografia ObrigatóriaFreeman, Herbert 340; Machine Vision. ISBN: 0-12-266720-4 Soares, Olivério Delfim Dias 340; Optical metrology. ISBN: 90-247-3517-3 ULL; Applied image processing. ISBN: 033358242X Gonzalez, Rafael C; Digital image processing. ISBN: 0-201-50803-6 Shapiro, Linda G. 340; Computer Vision, Graphics, and Image Processing. ISBN: 0734-189X Schalkoff, Robert J.; Digital Image Processing and Computer Vision. ISBN: 0-471-50536-6 Yoo, Terry S. 340; Insight into images. ISBN: 1-56881-217-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A Unidade Curricular de Processamento e Análise de Imagens em Engenharia funciona num regime de ensino baseado em aulas teórico-práticas. As aulas teórico-práticas serão compostas por exposição dos fundamentos, dos métodos e de algoritmos computacionais e pela análise da sua aplicação em casos de estudo; nomeadamente, em casos reais envolvendo problemas relevantes em engenharia. Sempre que possível, serão convidados investigadores, cujo trabalho científico seja relevante no domínio do Processamento e Análise de Imagem, a realizar apresentações dos seus trabalhos, abertas não só aos estudantes da Unidade Curricular de mas também à comunidade científica interessada.   Quando o número de estudantes inscritos é reduzido, a mesma funciona em regime tutorial. SoftwareOpenCV CMIS ? Contour Matching Image Software VXL ? C++ Libraries for Computer Vision Research and Implementation ITK ? Insight Segmentation and Registration Toolkit CVIPtools The Mathworks - Matlab - Release 11.1 VTK ? The Visualization ToolKit, Kitware Inc. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática computacional Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Processamento de imagem Ciências Físicas > Ciência de computadores > Programação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Processamento de sinal Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 10,00 Trabalho escrito 25,00 Trabalho laboratorial 65,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 75,00 Estudo autónomo 65,00 Frequência das aulas 25,00 Total: 165,00 Obtenção de frequência A aprovação na Unidade Curricular está condicionada à prévia obtenção de frequência às aulas práticas. Cada estudante deve, obrigatoriamente, submeter-se à avaliação em todas as suas componentes: entrega do trabalho prático, apresentação e discussão do trabalho entregue. Fórmula de cálculo da classificação final O sistema de avaliação da Unidade Curricular de Processamento e Análise de Imagens em Engenharia é composto pela realização, apresentação e discussão de um trabalho prático individual, podendo ser complementado com a realização de uma prova escrita. O trabalho prático a desenvolver deverá ter um carácter integrador e responder a um problema concreto da área da engenharia. O tema de cada trabalho deverá ser acordado entre cada estudante e o docente. O trabalho realizado deverá ser descrito num relatório a entregar ao docente no final do período letivo e apresentado publicamente. A nota final do trabalho prático e da Unidade Curricular será obtida da seguinte forma: trabalho computacional desenvolvido ? 65 %, relatório escrito ? 25 %, apresentação pública ? 10%. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Nas épocas especiais de exame, os alunos dispensados de frequência, nos termos das alíneas a) e b) do número 3 do Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação, serão chamados a realizar um exame escrito (incidindo sobre os temas abordados na disciplina) e um trabalho prático. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será realizada de acordo com o artigo 10º das Normas Gerais de Avaliação.
