Química Física Código: EMM0014     Sigla: QFIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Química Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 53 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-10-01. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Tipo de avaliação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Fórmula de cálculo da classificação final, Tipo de avaliação, Tipo de avaliação, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A Química-Física apresenta-se indiscutivelmente, nos dias de hoje, como um dos tópicos de capital importância a ser lecionado num curso deste ramo da Engenharia. O domínio da sua aplicação estende-se da Metalurgia Extrativa à Metalurgia Física, sendo inquestionável a relevância da aplicação da Termodinâmica, cinética das reações e o desenvolvimento de técnicas experimentais a aplicar em sistemas a temperatura elevada para interpretar/antecipar muitos dos fenómenos observáveis em Metalurgia. É objetivo da unidade curricular garantir que os estudantes adquiram conhecimentos que permitam: 1) o domínio dos princípios básicos da Termodinâmica; 2) a análise dos dados experimentais divulgados para alguns sistemas termodinâmicos; 3) a aplicação da Termodinâmica no estudo de processos industriais utilizados na obtenção e transformação de metais. Resultados de aprendizagem e competências Transversais: - Organizar, interpretar, avaliar e criticar dados e resultados; - Compreender a informação transmitida em discursos orais e textos escritos; - Comunicar informação e conhecimentos de cariz científico de uma forma correta e clara; - Aprender a aprender; - Construir uma atitude positiva face à Ciência; - Capacidade de trabalhar em equipa. Específicas: - Utilizar as relações entre conceitos e aplicá-los à resolução de problemas muito específicos; - Estruturar relações entre conceitos de Química-Física. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São pré-requisitos da unidade curricular conhecimentos de Química I e II, e Introdução à Engenharia de Materiais I. Programa 1 - Introdução à Termodinâmica: Conceito de sistema e de estado. Propriedades dos gases. Gases ideais e gases reais. Equação de estado de um gás ideal. 2 - 1ª lei da Termodinâmica: Energia interna de um sistema. Entalpia. Lei de Kirchhoff. Termoquímica e sua aplicação em Metalurgia. Lei de Hess. Temperatura adiabática de chama: seu significado e determinação. 3 - Entropia, Energia Livre e Equilíbrio Químico: 2ª e 3ª leis da Termodinâmica. Energia livre: de Helmholtz e de Gibbs. Equilíbrio químico: a constante de equilíbrio. A equação de Gibbs-Helmholtz. Isotérmica de van't Hoff. Isócora de van't Hoff e equação de Clausius-Clapeyron. 4 - Soluções: Lei de Raoult. Atividades. Lei de Henry. Determinação experimental de atividades. Coeficientes de interação. Energia livre de mistura. Soluções regulares. Grandezas parciais molares. Potencial químico. Equação de Gibbs-Duhem. 5 - Extração e afinação de metais: Breve introdução ao estudo das escórias. Redução de óxidos. Diagrama de Ellingham. Tratamentos pré-metalúrgicos. Fusão de sulfuretos. Afinação por oxidação. Processos hidrometalúrgicos. Bibliografia ObrigatóriaParker, R. H.; An Introduction to Chemical Metallurgy. ISBN: 0-08-012457-7 Kubaschewski, O.; Metallurgical Thermochemistry. ISBN: 0080221076 Bibliografia ComplementarUpadhyaya, R. K. Dube ; Problems in Metallurgical Thermodynamics and Kinetics , Pergamon Press Pierre Desré, Fiqiri Hodaj; Thermodynamique des Matériaux, EDP Sciences, 2010. ISBN: 978-2-7598-0427-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição utilizando a projeção de transparências dos diferentes conceitos, acompanhada da apresentação de exemplos práticos e posterior discussão com os estudantes. Resolução de problemas, propostos em fichas de trabalho, de aplicação direta dos conhecimentos adquiridos. Palavras ChaveCiências Físicas > Química > Química física Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Em unidades curriculares sem componente laboratorial, este conceito não se aplica.   Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação distribuída compreende dois momentos distintos: 1) 1º teste (T1; itens 1, 2 e 3 do programa); 2) 2º teste (T2; itens 4 e 5 do programa). A classificação desta componente corresponderá (numa escala de 0 a 20) à média aritmética dos testes T1 e T2. Fórmula de avaliação: Nota final = 40% da nota da avaliação distribuída + 60% da nota do exame. Finalmente, o estudante poderá ainda realizar o exame de recurso, tanto para obter aprovação como melhoria da classificação.Observações: a) as datas dos testes T1 e T2 bem como dos exames serão definidas pela Comissão de Acompanhamento do MIEMM; b) os testes T1 e T2, que têm uma duração de 1h, não são suscetíveis de repescagem; c) caso um estudante não realize um dos testes, a classificação correspondente será de 0 valores; d) é condição de admissibilidade ao exame a obtenção da classificação mínima de 8 valores na avaliação distribuída; e) os exames, que terão lugar no final do semestre, têm uma duração máxima de 2h 30min, e incidirão sobre toda a matéria da unidade curricular; f) caso a aprovação tenha sido obtida por exame de recurso, a classificação final terá por base o resultado obtido no exame; g) os testes e os exames serão realizados sem qualquer tipo de consulta (exceção feita às tabelas de dados termodinâmicos e Tabela Periódica). Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de casos especiais compreende a realização de uma prova escrita sem consulta (exceção feita às tabelas de dados termodinâmicos e Tabela Periódica), com uma duração máxima de 2h 30min. Melhoria de classificação A melhoria da classificação pressupõe a inscrição na época de recurso. Observações As aulas serão lecionadas em Inglês desde que a unidade curricular seja frequentada por estudantes que não dominem o Português.
