Avaliação do Desempenho de Estruturas Existentes Código: PRODEC016     Sigla: ADEE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Abel Ribeiro Henriques 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 António Abel Ribeiro Henriques 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Conhecer as técnicas de reparação e reforço de estruturas existentes, dimensionar e projetar sistemas de reforço e usar as especificações adequadas. Resultados de aprendizagem e competências Identificar as situações mais adequadas para a aplicação do reforço em estruturas de betão usando técnicas baseadas nos sistemas compósitos de FRP, saber como projetar e aplicar. Modo de trabalhoPresencial Programa Reforço de estruturas por adição de sistemas compósitos de FRP. Técnica: Procedimentos de aplicação, técnicas de colagem por EBR e por NSM, requisitos de controlo e garantia de qualidade, ensaios de conformidade, observação e acompanhamento de estruturas reforçadas em serviço. Dimensionamento: Critérios de dimensionamento de um projeto de reforço com sistemas compósitos de FRP. Reforço à flexão, ao corte e ao confinamento. Caderno de encargos: Especificações para construção e controlo de conformidades de obras de reforço com sistemas de FRP (Planos de Conformidade e Planos de Gestão de Residos). Técnicas eletroquímicas de diagnóstico. Técnicas de reparação eletroquímica (proteção catódica, extração de cloretos e realcalinização). Monitorização da durabilidade. Sensores não electroquímicos (sistemas de ânodos em escada, de resistividade e cloretos, de elétrodos multi-circulo, de corrosão macrocelular e de humidade relativa). Sensores electroquímicos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular introduz os princípios fundamentais e as bases para o projeto de elementos de reparação e reforço em estruturas de betão usando sistemas compósitos de FRP. São discutidos de uma forma integrada os aspetos científicos e técnicos do dimensionamento, das técnicas correntemente utilizadas e das especificações relacionadas com a sua aplicação.   Bibliografia Obrigatóriaed. by L C Hollaway and M B Leeming; Strengthening of reinforced concrete structures. ISBN: 0-8493-1715-0 Reported by ACI Committee 440; Guide for the design and construction of externally bonded FRP systems for strengthening concrete st. ISBN: 0-87031-088-7 fib - Federation Internationale du Béton; Externally bonded FRP reinforcement for RC structures - bulletin 14, 2001 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um exame final. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A discussão das matérias permite uma aprendizagem eficiente neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação de trabalho
