Ficha provisória Física I Código: EQ0064     Sigla: F I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Física) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 86 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel de Araújo Sá Regente Docência - Horas Teóricas: 2,50 Práticas Laboratoriais: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,50 Paulo Manuel de Araújo Sá 2,50 Práticas Laboratoriais Totais 4 6,00 Joana Cassilda Rodrigues Espain de Oliveira 3,00 Paulo Manuel de Araújo Sá 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo da unidade curricular Física 1 é o de adquirir conhecimentos técnicos baseados nos princípios físicos fundamentais necessários à análise de problemas mecânicos, usando a simplificação e a lógica e a utilização de ferramentas matemáticas adequadas (trigonometria, álgebra vetorial e cálculo diferencial e integral) como forma de enfrentar a análise de problemas do mundo real da Física e da Engenharia. Pretende-se assim que os estudantes desenvolvam aptidões pessoais e atitudes profissionais que lhes permitam abordar problemas de Mecânica Clássica, quer do ponto de vista teórico quer experimental. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular, o estudante deve ser capaz de: - usar corretamente as leis que regem os fenómenos estudados; - usar vocabulário técnico apropriado para explicar os conceitos e os fenómenos estudados, bem como descrever algumas das suas aplicações práticas; - ter uma atitude critica perante os resultados finais obtidos, recorrendo à análise dimensional, a estimativas das ordens de grandeza esperadas, ao estudo da interdependência entre as grandezas envolvidas e ao estudo do comportamento da solução em casos-limite. As competências que são objeto do processo de avaliação (teste de avaliação distribuída e exame final) são as seguintes: - uso correto das leis que regem os fenómenos estudados. - atitude critica perante os resultados finais obtidos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. ? Apresentação e introdução à Física. Unidades e grandezas físicas 2. ? Vetores 3. ? Movimento retilíneo 4. - O movimento em duas e três dimensões 5. - As leis de Newton do movimento 6. - Equilíbrio 7. ? Aplicações das leis de Newton 8. - Trabalho e energia cinética 9. - Energia potencial e conservação da energia 10. - Quantidade de movimento, impulso e colisões 11. - Rotação de corpos rígidos 12. - Dinâmica do movimento de rotação Bibliografia ObrigatóriaH. D. Young, R. A. Freedman; Física I, Pearson Young, Hugh D.; University Physics. ISBN: 0-201-84769-8 António Jorge Silvestre e Paulo Ivo Cortez Teixeira; Mecânica: uma Introdução, Edições Colibri/Instituto Politécnico de Lisboa, 2013. ISBN: 9789896892951 Bibliografia ComplementarP. A. Tipler, G. Mosca; Física para Cientistas e Engenheiros - Volume 1: Mecânica, Oscilações e Ondas, Termodinâmica, LTC, 2009. ISBN: 9788521617105 Marcelo Alonso, Edward J. Finn; Física, Escolar Editora, 2012. ISBN: 978-9725923337 H. Moysés Nussenzveig; Curso de física básica. ISBN: 85-212-0046-3 (vol.1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teórico-práticas (tipo TP): aulas expositivas onde se introduzem os conceitos e os modelos físicos necessários à compreensão da mecânica clássica. - Aulas práticas (tipo P): 1ª parte da aula : exposição e discussão da resolução de problemas ilustrativos da matéria lecionada nas aulas teórico-práticas ; 2ª parte da aula : resolução de problemas pelos estudantes. Em 3 das aulas práticas do semestre, os estudantes irão ao Laboratório de Física (sala B234) realizar, em grupos, trabalhos práticos. Cada relatório de trabalho prático, realizado na própria aula, é avaliado entre 0 e 1,5 valores - esta componente da avaliação distribuída vale, no máximo, 3 relatórios * 1,5 valores/relatório = 4,5 valores. Numa das aulas práticas (com uma duração total prevista de cerca de 80 minutos e valendo, no máximo, 2,5 valores), os estudantes resolverão, individualmente, um miniteste para avaliação distribuída, consistindo: i) num problema da matéria contida nas "folhas de problemas" das aulas de tipo PL anteriores (valendo 1,0 valor) e ii) num questionário de escolha múltipla (com 15 questões, e valendo 1,5 valores). O miniteste é de realização obrigatória. A classificação conseguida na AD só entrará no cálculo da classificação final se o estudante obtiver no exame final uma classificação superior ou igual a 7,0 valores (na escala 0-0 valores). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Teste 12,50 Trabalho laboratorial 22,50 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência ? Não tem frequência à disciplina o estudante que obtenha na avaliação distribuída uma classificação inferior a : 3,0 valores. ? Independentemente da classificação obtida na componente distribuída, não será admitido a exame final da disciplina qualquer estudante que : - não esteja dispensado de frequência à disciplina; - tenha excedido o número limite de faltas às aulas de tipo P (25 % do número de aulas previstas); - não tenha realizado o miniteste. NOTA : Por uma questão de normalização, considera-se como doze (12) o número de aulas de tipo P, o que faz com que o número máximo de faltas permitidas a este tipo de aulas seja de três (3). ? Estão dispensados da frequência das aulas de tipo P os estudantes que no ano letivo anterior de 2013/2014 obtiveram frequência à unidade curricular. Contudo, poderão optar por frequentar a unidade curricular e submeter-se à componente distribuída de avaliação em 2014/2015. Esta opção, que é vivamente recomendada, é irreversível. ? Os estudantes que durante o ano letivo de 2014/2015 têm estatuto de trabalhador estudante ou trabalhador independente estão dispensados de frequência e obrigatoriedade da componente distribuída da avaliação. A avaliação desta unidade curricular para esses estudantes será feita apenas por exame final escrito. A classificação obtida neste exame será a atribuída ao estudante. Contudo, estes estudantes poderão optar por frequentar a uniadade curricular e submeter-se à componente distribuída de avaliação em 2014/2015. Esta opção é irreversível. NOTA IMPORTANTE: É dada dispensa da componente experimental (TPL) a dois tipos de estudantes que se encontram a frequentar a unidade curricular: a) os estudantes que não obtiveram frequência a "Física 1" em 2013/2014 mas que obtiveram uma classificação superior ou igual a 2,5 valores na componente laboratorial (TPL); b) os estudantes que tendo obtido frequência à unidade curricular em 2013/2014 se encontram inscritos nas turmas de tipo P em 2014/2015, para melhorarem a classificação da avaliação distribuída obtida em 2013/2014, mas que não pretendem repetir a componente laboratorial, TPL, (mantendo, portanto, a classificação que obtiveram nesta componente TPL em 2013/2014). Os estudantes nestas duas situações - a) e b) - mantêm, assim, em 2014/2015,a classificação obtida na componente TPL em 2013/2014. Datas da AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA: 1ª aula de laboratório: semana de de 2015; 2ª aula de laboratório: semana de de 2015; 3ª aula de laboratório: de 2015. Mini-teste: semana de de maio de 2015. NOTA: as três aulas de trabalhos práticos de laboratório decorrerão na sala B234 do Laboratório de Física. Fórmula de cálculo da classificação final 1 - NOVOS ESTUDANTES: Se  EF>=7,0 valores (escala 0-20): CF = EF + AD; se EF<7,0 valores (escala 0-20): CF=EF, onde CF (0 - 20 valores) ? Classificação Final, EF (0 - 13 valores) ? Exame Final, AD (0 ? 7 valores) ? Avaliação Distribuída sendo AD = TPL + MT, com TPL (0 ? 4,5 valores) ? Trabalhos Práticos de Laboratório e MT = [Q (0 - 1,5 valores) ? Questionário de escolha múltipla] + [P (0 - 1,0 valores)] 2 ? ESTUDANTES QUE OPTEM PELA SUA CLASSIFICAÇÃO DE FREQUÊNCIA DE 2013/2014: CF = EF + AD13 CF ? Classificação Final (0-20 valores) EF ? Exame Final (0-13 valores) AD13 - Avaliação Distribuída obtida no ano lectivo de 2013/2014 (0-7 valores): AD13 = TPL13+MT13 Avaliação especial (TE, DA, ...) Para os estudantes TE/TI/DA/... que utilizem a(s) época(s) especial(ais) de exames, o exame consiste : i) na realização de uma prova escrita , valendo 15 valores, e ii) na realização de um trabalho prático de laboratório, sorteado entre os quatro possíveis realizados nas aulas de laboratório, valendo 5 valores Melhoria de classificação Através de Exame Final da Época de Recurso. A classificação final será calculada do seguinte modo: CF = MAX (CFN, Rad, R) onde CFN é a classificação final na época normal, Rad a classificação final da época de recurso, incluindo a AD, e R a classificação no exame final da época de recurso (de 0 a 20 valores, sem incluir a AD). Observações - O miniteste e os trabalhos práticos de laboratório são de realização obrigatória. - Para além dos tempos letivos, estima-se que os estudantes dediquem ao estudo da unidade curricular "Física 1" um período de tempo que se deve situar em torno das 6 horas semanais. - O atendimento aos estudantes é realizado mediante combinação directa entre os estudantes interessados e os docentes. - Os estudantes que tenham falta justificada na Secretaria do DEQ aquando de uma componente da avaliação distribuída poderão eventualmente, dentro das disponibilidades fornecidas pelo calendário escolar, realizar um miniteste extra e/ou um trabalho prático de laboratório em falta. - As três aulas de trabalhos práticos de laboratório decorrerão na sala B234 do Laboratório de Física. - No exame final i) não será permitida a utilização de máquinas de calcular e ii) poderá ser utilizado um formulário que será atempadamente fornecido (colocado em "conteúdos"). - Qualquer tentativa de FRAUDE durante o processo de avaliação distribuída leva à perda de frequência e não admissão a exame.
