Ficha provisória Sistemas de Comunicação Digital Código: MAP-T001     Sigla: DCS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia das Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MAP-T 10 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7 63 189 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 0,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos Nesta unidade curricular pretende-se, por um lado, rever e complementar os conhecimentos básicos dos estudantes na área das comunicações digitais.Por outro lado, pretende-se também chamar a atenção dos estudantes para desafios e questões ainda em aberto e que são objeto de considerável investigação da comunidade científica. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular devem atingir-se os objetivos a seguir elencados: ?Familiarização com os princípios básicos das comunicações digitais, transmissores e recetores assim como a utilização das técnicas de codificação mais usuais. ?Introdução a tópicos mais avançados das comunicações digitais nas áreas de codificação, de sistemas OFDM, de espalhamento espetral e de sistemas rádio definidos por software. ?Chamada de atenção para novos tópicos de investigação na área das comunicações digitais. ?Treinar as capacidades de extração de informação relevante de artigos da área. ?Treinar as capacidades de escrita de documentos técnicos e de apresentação oral. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Modulação de impulsos: amostragem, quantização e codificação de impulsos, multiplexagem nos tempos. 2. Transmissão de impulsos em banda base: filtros casados, taxas de erro no canal AWGN, critério de Nyquist e ISI, resposta parcial, igualização adaptativa. 3. Multiplexagem no tempo, na frequência e estatística, hierarquias digitais PDH e SDH, ATM, ?frame relay?. 4. Transmissão digital passa-banda: representação geométrica de sinais, o recetor por correlação, modulações digitais binárias e M-árias e o seu desempenho relativo. 5. Técnicas básicas de codificação: deteção e correção de erros, códigos de blocos, códigos de Hamming, códigos cíclicos, códigos convolucionais, entrelaçamento. 6. Sistemas multi-portadora: sinais multi-portadora, caracterização do canal sem fios, modulação com impulsos ortogonais, OFDM e sincronização. 7. Espalhamento espetral: espalhamentos por sequência direta e por saltos de frequência. 8. Rádios com definição por software (SDR). Bibliografia ObrigatóriaSimon Haykin; Communication systems. ISBN: 0-471-30584-7 John G. Proakis; Digital Communications. ISBN: 0-07-113814-5 Shu Lin, Daniel J. Costello, Jr.; Error control coding. ISBN: 0-132837-96-X Sílvio A. Abrantes; Códigos correctores de erros em comunicações digitais. ISBN: 978-972-752-127-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A unidade curricular terá aulas teóricas tutoriais destinadas a  fornecer/relembrar os conhecimentos fundamentais das comunicações digitais. Nas restantes aulas teóricas, na parte final da unidade, serão abordados tópicos mais avançados e recentes As aulas teóricas correspondem a uma média de 3h/semana e a componente de acompanhamento e esclarecimento de dúvidas corresponde a uma média de 1.5h/semana. São propostos aos estudantes trabalhos para serem realizados (normalmente consistem em experiências relacionadas essencialmente com os assuntos fundamentais das comunicações digitais e recorre-se à ferramenta de simulação MatLab/Simulink). SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação é feita de acordo com as componentes seguintes e com os pesos relativos indicados: ?Exame escrito final (com peso de 65% na classificação final). ?Trabalhos propostos e apresentações (com peso 35% na classificação final).
