Supervisão e Controlo do SEE Código: EEC0107     Sigla: SCSEE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 92 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Helder Filipe Duarte Leite 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Helder Filipe Duarte Leite 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos a atingir são os seguintes: 1 -Explicar a constituição e funcionamento dos sistemas de supervisão e controlo de sistemas de energia eléctrica e similares e descrever as suas funcionalidades principais; 2- Compreender os princípios da estimação de estado e resolver problemas; 3- Compreender o problema do despacho óptimo económico e o problema do controlo automático de geração numa área de controlo; 4- Compreender os mecanismos de controlo de frequência e tensão no SEE; 5 -Conhecer o princípio de funcionamento e os objectivos dos dispositivos FACTS. 6 -Conhecer e explicar o funcionamento de sistemas electrónicos de controlo de equipamentos e redes eléctricas. 7 - Conhecer as arquitecturas de funcionamento das microredes (integrando microgeração). Competências e Resultados de aprendizagem: 1. aquisição e demonstração de conhecimentos avançados relativos à constituição e funcionamento dos sistemas de supervisão e controlo de sistemas de energia eléctrica e similares (competências CDIO 1.2, 1.3, 1.4, 2.1, 2.3); 2. demonstração de capacidade para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados obtidos em tabalhos práticos (competências CDIO 1.2, 1.3, 2.1, 2.3); 3. desenvolvimento de capacidades de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica (competências CDIO 2.4 e 3.3); 4. demonstração de capacidade de integração e de ralização de trabalhos em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto (competências CDIO 2.4 e 3.1); 5. desenvolvimento e demonstração de capacidades relativas à elaboração de relatórios escritos; 6. demonstração de compreensão dos contextos externo, empresarial e comercial em que se movimenta actualmente o sector eléctrico (competências CDIO 4.1, 4.2); 7. demonstração de capacidades relativas à fixação de objectivos à realização de projecto e à gestão de projectos (competências CDIO 4.3, 4.4 e 4.6). Resultados de aprendizagem e competências Obter uma visão global sobre os problemas de monitorização, gestão e controlo das redes elétricas de transporte e distribuição, envolvendo conhecimentos sobre a arquitetura dos sistemas EMS e DMS. Ser capaz de compreender os principais problemas associados às funcionalidades residentes nos sistemas EM e DMS e conhecer a formulação matemática adoptada para resolver os problemas,   Modo de trabalhoPresencial Programa Supervisão, controlo e protecção de um sistema de energia. Centros de controlo. SCADA, EMS e DMS e suas funcionalidades. Estimação de Estado - formulação do problema, métodos de resolução, resolução de problemas.. Introdução ao problema de despacho económico (com perdas eléctricas). Método dos coeficientes B. Regulação de frequência e tensão; Controlo automático de geração numa área de controlo - (AGC). Serviço de Sistema de Bombagem (em barragem) Principais tipos de FACTS. Modelização para análise de redes. Microgeradores; Aplicação de inversores em micro-geração. Controlo de inversores. Sistemas de supervisão e controlo e gestão de micro-redes. Bibliografia ObrigatóriaGómez Expósito, Antonio 340; Análisis y operación de sistemas de energía eléctrica. ISBN: 84-481-3592-X Grainger, John J.; Power System Analysis. ISBN: 0-07-113338-0 P.S.R. Murty; Operation and Control in Power Systems, Second Edition, CRC Press; 2 edition , 2011. ISBN: 0415665655 Leonard L. Grigsby ; Power System Stability and Control , CRC Press; 2 edition , 2007. ISBN: 0849392918 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição e aulas teórico-práticas para resolução de problemas. Nas aulas teórico práticas serão apresentados e utilizados programas de simulação computacional dos problemas sob estudo que permitirão aos alunos uma melhor compreensão dos problemas. As aulas teórico práticas serão também utilizadas para os alunos desenvolverem os trabalhos SoftwareThe Mathworks - Matlab - Release 11.1 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 50,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência As componentes de avaliação são as seguintes: - 2 trabalhos práticos e respectivos relatórios escritos; - exame final. Será obtida frequência se se verificarem simultaneamente as seguintes condições: -Não exceder o número de faltas; -Obter no mínimo 50% na avaliação dos trabalhos. Os trabalhos permitem avaliar as competências CDIO 1.2, 1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.1, 3.3, 4.1, 4.2 4.3, 4.4 e 4.6 O exame final permite avaliar as competências CDIO 1.2, 1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4 Fórmula de cálculo da classificação final 40% para os 2 trabalhos + 60% para nota de exame. Mínimo de 45% no exame. Nota dos trabalhos e do exame na escala de 0 a 20. Provas e trabalhos especiais n/a Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um exame final e avaliação dos relatórios escritos sobre os trabalhos práticos realizados. Melhoria de classificação Realização de um exame para melhoria da nota obtida no exame final. Observações Para esclarecimento de dúvidas os alunos poderão contactar os docentes, para o que se recomenda o envio prévio de um email para marcar esse contacto.
