Nano Materiais/Sistemas/Fabrico Código: EQ0119     Sigla: NMSF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 8 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 - 1 - - - 3 28 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria do Carmo da Silva Pereira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Manuel Álvaro Neto Coelho 0,50 Maria do Carmo da Silva Pereira 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-28. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Obrigatória, Obtenção de frequência, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Provas e trabalhos especiais Língua de trabalhoEnglish Objetivos i) abordar os fundamentos das nanociências e da nanotecnologia;  ii) apresentar técnicas de preparação, caracterização de nanomateriais; iii) aplicabilidade dos nanomaterias. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos básicos sobre i) nanociências, nanomateriais e nanotecnologia; ii) técnicas de preparação e caracterização de nanomaterias. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução Propriedades dos materiais nano-estruturados Nano-estruturas de carbono Técnicas de fabrico de nanomateriais Técnicas de caracterização de nanomateriais Aplicação dos nanomateriais Bibliografia ObrigatóriaGeoffrey A. Ozin, André C. Arsenault; Nanochemistry. ISBN: 085404-664-X Charles P. Poole, Jr., Frank J. Owens; Introduction to nanotechnology. ISBN: 978-0-471-07935 Michael Kõhler, Wolfgang Fritzsche; Nanotechnology. ISBN: 978-3-527-31871 Schaefer, Hans-Eckhardt; Nanoscience, Springer, 2010. ISBN: 978-3-642-10558-6 Ludovico Cademartir, Geoffrey A. Ozin; Concepts of nanochemistry. ISBN: 978-3-527-32626-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas basicamente expositivas onde se apresentam e desenvolvem os conceitos ligados aos nanomateriais. Análise e discussão de artigos científicos sobre aplicações relacionadas com os temas abordados nas aulas A apresentação oral e discussão de artigos científicos tendo como objetivos fazer a integração dos conhecimentos adquiridos ao longo do semestre, bem como conhecer a aplicabilidade dos nanomateriais. Síntese e caracterização de nanomateriais Visitas de estudo (técnicas de caracterização e de fabrico, aplicações). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 40,00 Trabalho escrito 30,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 8,00 Frequência das aulas 24,00 Trabalho de investigação 4,00 Trabalho laboratorial 4,00 Total: 40,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência a esta disciplina implica: i) não exceder o número limite de faltas previsto no artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação da FEUP; ii) a realização efetiva das experiências laboratoriais e os respetivos relatórios, preparação e apresentação de artigo(s) científico(s).     Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final (CF): CF = 0,40 AO + 0,30 RA + 0,30 TL em que: AO - apresentação oral (realizada em grupo) RA - resumo alargado de artigo científico TL - Trabalhos laboratoriais + relatórios     Provas e trabalhos especiais na Avaliação especial (TE, DA, ...) Não há, visto que a componente essencial da classificação se refere a trabalho em grupo. Melhoria de classificação Não há, visto que a componente essencial da classificação se refere a trabalho em grupo.
