Agentes e Inteligência Artificial Distribuída Código: EIC0033     Sigla: AIAD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Inteligência Artificial Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~eol/AIAD/aiad1516.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 142 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Eugénio da Costa Oliveira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Eugénio da Costa Oliveira 2,00 Teórico-Práticas Totais 5 10,00 Ana Paula Cunha da Rocha 4,00 Henrique Daniel de Avelar Lopes Cardoso 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular assume-se como de Engenharia (evidenciando apenas a teoria essencial para se entender as aplicações práticas) e proporciona uma perspetiva global das técnicas associadas à especificação e desenvolvimento de Agentes computacionais bem como realça a sua relevância prática apresentando exemplos de aplicação. A Programação Orientada a Agentes é apresentada como uma nova metáfora para a descrição e programação de sistemas computacionais distribuídos. Os conhecimentos sobre Agentes e Sistemas Multi-Agente são apreendidos quer usando formalismos lógicos quer através da utilização de ferramentas de software. Para consolidar os conhecimentos ministrados nas aulas teóricas incentiva-se a realização de pequenos projetos, apoiados nas aulas práticas, ilustrativos dos tópicos abordados na disciplina. O OBJETIVO principal é, assim, que os estudantes saibam especificar e implementar sistemas distribuídos e descentralizados usando o paradigma dos Sistemas Multi-Agente. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, o estudante deverá apresentar competência para: Conhecer a especificidade dos Agentes de software   Reconhecer e caracterizar as classes de problemas mais adequados à utilizaçao de Agentes e Sistemas Multi-Agente   Especificar, através de formalismos lógicos, comportamentos dos Agentes   Explorar ferramentas de construção de Agentes e Sistemas Multi-Agente   Definir e incluir estratégias de decisão inteligente em Agentes de Software.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É útil o conhecimento de técnicas de Inteligência Artificial. Programa 1. A Inteligência Artificial Distribuída e Sistemas Multi-Agente Objetivos e Enquadramento 2. Agentes Definições, Arquiteturas básicas Representação de Conhecimento e Lógicas para Agentes. Arquiteturas avançadas. Subsumpção e Agentes reativos; Tipo mentalista e Agentes Deliberativos Agentes com Aprendizagem. Aprendizagem por reforço; Aprendizagem não supervisionada 3. Interação em SMA Coordenação e Cooperação. Estratégias de Cooperação; Conhecimento para a Cooperação Suporte da Comunicação. Linguagens de comunicação KQML e ACL; Ontologias: conceitos, linguagens (XML, RDF), ferramentas; Plataformas de comunicação: (JATLite), JADE, Brahms o Mobilidade de Agentes (AGLETS) 4. Engenharia de Software orientada a Agentes. Aperfeiçoamento da Metodologia GAIA 5. Negociação entre Agentes Protocolos Rede Contratual e baseados no mercado Comércio Eletrónico. Leilões Abertos e fechados; SMA e Mercados Eletrónicos; Estratégias de Aprendizagem Teoria do Jogo e Domínios de Negociação. Conceitos da Economia; Caracterização de domínios de Negociação: TOD e WOD Técnicas de Negociação e Teoria do Jogo. Planeamento Conjunto de Agentes; Acordos, Coligações e Utilidade Argumentação e Sistemas de Diálogo Modelos Computacionais de "Confiança" (Trust) em Redes de Agentes 6. Arquiteturas de Agentes baseados em Emoções Lógica EBDI 7. Exemplos de Aplicação de SMA Modelo ARCHON Aplicação à gestão de recursos (MACIV) Sistema Distribuído de Manutenção da Coerência Instituição Eletrónica - ForEV E-Brokering - BIAS Bibliografia ObrigatóriaEugénio Oliveira ; 'Cópias dos quadros tópicos das Aulas', Michael Wooldridge; An introduction to multiagent systems. ISBN: 978-0-470-51946-2 (2nd Edition, 2009) Bibliografia ComplementarEds.M.Luck et al; Multi-Agent Systems and Applications, Springer, 2001 S. Russel and P. Norvig; 'Artificial Intelligence: A Modern Approach', Prentice Hall, 2003 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição com Interação nas aulas teóricas. Ensino de métodos de Implementação de Aplicações (uso de ferramentas de especificação e de plataformas de comunicação). Acompanhamento da realização dos Trabalhos distribuídos para o semestre, nas aulas práticas. Exigência de relatório intercalar e final dos trabalhos. Aprendizagem orientada por Projeto. SoftwarePlataforma de Sistemas Multi-Agente JADE Ambiente de Simulação REPAST Plataforma JADEX Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia do conhecimento Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 5,00 Trabalho escrito 25,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 44,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 62,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas (máximo de faltas permitido corresponde a 25% das aulas TP previstas) e obter nota >= 35% na avaliação distribuída (AD) Fórmula de cálculo da classificação final CF (classificação final) = 0.5*CD + 0.5*CE CE : Classificação do Exame (com consulta a material impresso do próprio) CD : Classificação Distribuída, inclui: - Relatório Intercalar com demonstração: 15% - Relatório Final: 10% - Desenvolvimento do projecto e apresentação: 20% - Participação nas aulas: 5% A aprovação implica obtenção de nota >= 35% em cada uma das duas componentes de avaliação, classificação distribuída (CD) e exame (CE). Provas e trabalhos especiais A avaliação dos estudantes em exame de época especial é composta por: realização de um trabalho prático e respetivo relatório (CT) (peso=50%), e realização de exame (CE) (peso=50%). A aprovação implica a necessidade de nota >=35% em qualquer uma das parcelas de avaliação (CT e CE). Avaliação especial (TE, DA, ...) A classificação distribuída é para todos os estudantes, independentemente do seu regime de inscrição. Os estudantes inscritos ao abrigo de regimes especiais sem frequência de aulas práticas devem acordar com os docentes o trabalho a realizar e as datas de avaliação (intercalar e final). Estes estudantes não estão sujeitos à componente de avaliação "Participação nas aulas" Melhoria de classificação melhoria do exame E/OU melhoria de trabalho
