Tecnologia Alimentar Código: EBE0184     Sigla: TALI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 16 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Xavier Delgado Domingos Antunes Malcata Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Francisco Xavier Delgado Domingos Antunes Malcata 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Manuel Jose Vieira Simões 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Pretende-se  elucidar os estudantes sobre os princípios gerais do processamento alimentar ? incluindo as principais operações unitárias e respectivas equações de projecto; e sobre as especificidades inerentes aos alimentos ? incluindo segurança e controlo da qualidade alimentar, composição química e microbiológica, e reologia. Espera-se que os estudantes desenvolvam as seguintes competências: i. Identificar problemas relativos à segurança dos alimentos, e implementar técnicas de controlo de qualidade apropriadas; ii. Conhecer a composição dos principais alimentos e a sua influência na segurança alimentar e nas caraterísticas finais do produto; iii. Identificar as principais indústrias alimentares e as respectivas cadeias de processamento; iv. Modelizar de forma simples as principais operações unitárias; e v. Escolher a(s) técnica(s) de processamento mais adequada(s) para obter um produto com características desejadas a partir de determinada matéria-prima. Resultados de aprendizagem e competências Esta UC apresenta os elementos fundacionais da utilização de operações unitárias na indústria alimentar. Beneficiando do conhecimento e competências adquiridas num primeiro ciclo de estudos, fornece-se um tratamento abrangente e coerente de conceitos, bem como ferramentas comuns para aplicações envolvendo extração, processamento e uso de informação em múltiplos cenários. Esta UC aborda conceitos fundamentais para a compreensão das principais tecnologias existentes e emergentes, no intuito de permitir a discussão de dados e o tratamento analítico de informação para um uso eficaz da mesma. Para além de fomentar a aprendizagem com recurso a exemplos concretos, promove-se a visão críticas das tecnologias numa perspectiva SWOT, bem como a sua adaptação a cenários não convencionais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) n.a. Programa Indústrias alimentares. Considerações genéricas e casos de estudo. Características de alimentos: composição química e microbiológica, comportamento reológico, caracteres texturais e organolépticos. Microbiologia alimentar: segurança ao longo da cadeia. Biotecnologia alimentar. Processos alimentares. Operações unitárias: mecânicas, físicas e químicas. Processos cinéticos e de equilíbrio. Moagem, mistura, separação e concentração. Irradiação ionizante e processamento a elevada pressão. Processamento com adição de calor: lixiviação, pasteurização, esterilização, evaporação, destilação e extrusão. Processamento com ar quente: secagem, fumagem e cozedura em forno. Processamento com óleo quente: fritura. Processamento térmico não convencional: aquecimento dielétrico, ómico e por infravermelhos. Processamento por remoção de calor: arrefecimento, refrigeração, congelação e sublimação (incluindo atmosfera controlada). Operações complementares: cobertura e embalagem. Bibliografia ObrigatóriaFellows, P. J. ; Food Processing Technology: Principles and Practice. ISBN: 143980821X Observações Bibliográficas Fellows, P. J. Food Processing Technology: Principles and Practice, Woodhead Publishing. ISBN: 143980821X Loncin, M. & Merson, R. L. Food Engineering. Academic Press. ISBN: 0124545505 Singh, R. P. & Heldman, D. R. Introduction to Food Engineering, Academic Press. ISBN: 0126463816   Fellows, P. J. Food Processing Technology: Principles and Practice, Woodhead Publishing. ISBN: 143980821X Loncin, M. & Merson, R. L. Food Engineering. Academic Press. ISBN: 0124545505 Singh, R. P. & Heldman, D. R. Introduction to Food Engineering, Academic Press. ISBN: 0126463816 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A leccionação partirá da exposição conceptual geral efectuada pelo docente ? enfatizando uma visão de conjunto com enquadramento técnico-científico e relevância socio-económica; reforçada com técnicas de aprendizagem activa e colaborativa protagonizadas pelos alunos, exigindo envolvimento directo (individual e em grupo) na procura de informação e discussão estruturada. A avaliação será contínua e distribuída, complementada com exame final.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 15,00 Exame 50,00 Trabalho escrito 20,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Conforme previsto em Regulamento. Fórmula de cálculo da classificação final Exame final (ou de recurso)  ? individual (50%). Trabalhos laboratoriais e relatórios ? grupo (15%). Resolução de 2 problemas sobre operações unitárias ? grupo (10%). Proposta de 2 problemas e respectivas soluções sobre processamentos complementares ? individual (10%). Apresentação e discussão oral sobre indústria ou produto alimentar ? grupo (15%). Para obtenção de classificação positiva, o estudante deverá obter uma classificação global mínima de 10 valores; no entanto, o exame final deverá ter uma classificação não inferior a 8 valores. A melhoria de classificação final apenas poderá ser feita do exame. A nota da apresentação/problemas/laboratório vale para todo o ano lectivo, e não poderá ser substituída por outro tipo de prova.
