Gestão da Mobilidade Urbana Código: MPPU011     Sigla: GMU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento e Urbanismo Ocorrência: 2015/2016 - 2S (de 15-02-2016 a 03-06-2016) Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MPPU 1 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 48 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cecília do Carmo Ferreira da Silva Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Cecília do Carmo Ferreira da Silva 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-03. Campos alterados: Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês ObjetivosOs principais objectivos desta unidade curricular consistem em dotar os estudantes de competências teóricas e práticas no que se refere à gestão da mobilidade de passageiros em meio urbano no contexto actual dos problemas de mobilidade das cidades e áreas metropolitanas, e de dotar de competências técnicas de análise e apoio ao desenho e à tomada de decisão na gestão da mobilidade em meios urbanos. Com isto pretende-se proporcionar aos estudantes competências de análise e tratamento de dados para a gestão urbana dos problemas de mobilidade bem como levantar o seu sentido crítico quanto aos problemas de mobilidade e más práticas comuns da sua gestão corrente. Resultados de aprendizagem e competênciasEsta unidade curricular irá dotar os estudantes de competências teóricas e práticas no que se refere à gestão da mobilidade de passageiros em meio urbano, e de competências técnicas de análise e apoio ao desenho e à tomada de decisão na gestão da mobilidade em meios urbanos. Modo de trabalhoPresencial ProgramaParte Conceptual 0. Apresentação da disciplina. 1. Padrões de Mobilidade. O contexto. 2. Fatores que influenciam os padrões de mobilidade. 2.1 Estrutura Urbana. 2.2 Características Individuais. 3. Logística Urbana 4. Medidas de Gestão da Mobilidade. Parte Técnica 5. Planos de Mobilidade 6. Critérios de projeto e Instrumentos de apoio à decisão. Indicadores. 7. Instrumentos de apoio à decisão. O conceito de Acessibilidade. Bibliografia ObrigatóriaMarlon G. Boarnet, Randall Crane; Travel by design. ISBN: 0-19-512395-6 DANTE Consortium ; Designs to Avoid the Need to Travel in Europe, 1998 (Referência Completa: DANTE Consortium 1998. DANTE - Designs to Avoid the Need to Travel in Europe. Project Funded by the European Commission under the Transport RTD Programme of the 4th Framework Programme.) Geurs, K.; Eck, J. ; Accessibility measures: review and applications, 2001 (Referência Completa: Geurs, K. and Eck, J. 2001. Accessibility measures: review and applications. National Institute of Public Health and the Environment, Bilthoven.) Petter Naess; Urban structure matters. ISBN: 0-415-37574-6 Cecília do Carmo Ferreira da Silva ; orient. Prof. Doutor Paulo Manuel Neto da Costa Pinho; Comparative accessibility for mobility management David Banister; Reducing the need to travel through planning K. T. Geurs, J. R. Ritsema van Eck; Accessibility measures Stephen Marshall, David Banister; Travel reduction strategies Pinho, P; Silva, C; Mobility Patterns and Urban Structure, Ashgate, 2015. ISBN: 978-1-4724-1297-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAulas de discussão teórica em volta dos conteúdos programáticos apresentados sendo dado particular ênfase à análise crítica da publicação científica existente. Aulas teórico-práticas de apresentação de técnicas e instrumentos de análise e apoio ao desenho na gestão da mobilidade (incluindo discussão crítica da sua aplicabilidade) e de acompanhamento de um trabalho prático de gestão de mobilidade num meio urbano particular (recorrendo à aplicações das técnicas e instrumentos apresentados). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaRealização do trabalho prático cumprindo o calendário de entrega. Fórmula de cálculo da classificação finalExame Final = 10 valores Trabalho prático = 10 valores Avaliação especial (TE, DA, ...)O acesso ao exame final pressupõe a realização do Trabalho prático e das entregas periódicas no calendário estipulado.
