Computação Móvel em Engenharia Biomédica Código: EBE0192     Sigla: CMEB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 2 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 21 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo Trigueiros da Silva Cunha Regente António Miguel Pontes Pimenta Monteiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 João Paulo Trigueiros da Silva Cunha 1,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 João Paulo Trigueiros da Silva Cunha 2,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-11. Campos alterados: Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os principais objectivos desta unidade curricular centram-se na aquisição de conhecimentos em arquitectura dos dispositivos móveis (focado nos ?smartphones?) e seus sistemas operativos, da sua programação bem como dos conceitos e mecanismos de interacção com outros dispositivos, nomeadamente os de utilização médica. Trata-se duma cadeira introdutória a estes aspectos. Resultados de aprendizagem e competências Conceitos introdutórios de arquitectura de dispositivos móveis e seus sistemas operativos. Programação de Dispositivos Móveis. Conceitos introdutórios de interacção utilizador-dispositivos móveis e desenho de interfaces. Conceitos introdutórios de interacção de dispositivos móveis com outros dispositivos, nomeadamente com dispositivos médicos.  Concepção e implementação de aplicações e sistemas móveis. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Programação em linguagem JAVA. Programa ? Introdução    Mobilidade e computação ? perspectiva histórica    Dispositivos móveis    Computação móvel, computação nómada e computação ubíqua    M-Health: conceitos introdutórios ? Introdução à programação de dispositivos móveis    Sistemas operativos para dispositivos móveis    Redes móveis e comunicação com dispositivos    Android: introdução, arquitectura e APIs    Interação com o utilizador    Programação JAVA em Android    Acesso a sistemas e serviços remotos ? Dispositivos e computação móvel para sistemas biomédicos    Interface com sensores e actuadores biomédicos    Sistemas vestíveis para aplicações biomédicas    Outros exemplos de sistemas móveis com aplicação biomédica ? Mini-projectos de apps móveis para eng. Biomédica Bibliografia ObrigatóriaDave MacLean, Satya Komatineni, Grant Allen; Pro Android 5, Apress, 2015. ISBN: 978-1-4302-4680-0 (cobertura extensa do desenvolvimento de aplicações Android (cobre a v. 5)) Jeff Friesen; Learn Java for Android Development, 3rd Edition, Apress, 2015. ISBN: 978-1-4302-6454-5 (Aprender Java especialmente para a programação de aplicações Android) Uwe Hansmann, ...[et al.]; Pervasive computing. ISBN: 978-3-540-00218-5 Bibliografia ComplementarEd Burnette; Hello Android, 4th Edition, The Pragmatic Programmers, 2015. ISBN: 978-1-68050-037-0 (introdução ao desenvolvimento de aplicações Android, em estilo tutorial) Bruce Eckel; Thinking in Java. ISBN: 978-0-13-187248-6 ed. Robert S. H. Istepanian, Swamy Laxminarayan, Constantinos S. Pattichis; M-Health. ISBN: 0-387-26559-7 ed. Annalisa Bonfiglio, Danilo De Rossi; Wearable monitoring system. ISBN: 978-1-4419-7383-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica de conceitos; apresentação de exemplos e exercícios. Desenvolvimento de pequenos sistemas e apps móveis (trabalhos de lab e 1 projecto) SoftwareEclipse and Android Development Toolkit Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho escrito 50,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Estudo autónomo 32,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 58,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Nota mínima às componentes de avaliação = 7 valores (em 20).   Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação: 0.1Tr + 0.5Proj + 0.4 Ex; Tr- trabalhos lab; Proj- projecto; Ex- exame Avaliação especial (TE, DA, ...)Elaboração dos trabalhos e projetos obrigatória ao longo do semestre.
