Ficha provisória Fundações e Estruturas de Suporte Código: EC0054     Sigla: FESU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 50 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 30 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Nelson Saraiva Vila Pouca Regente Pedro Miguel Barbosa Alves Costa Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Nelson Saraiva Vila Pouca 0,50 Pedro Miguel Barbosa Alves Costa 0,50 Teórico-Práticas Totais 2 2,00 Nelson Saraiva Vila Pouca 0,50 Pedro Miguel Barbosa Alves Costa 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A disciplina insere-se no grupo de disciplinas de síntese da Opção de Estruturas abordando, de forma complementar às outras disciplinas do MIEC, os aspetos fundamentais das fundações de edifícios e obras de arte bem como das estruturas de suporte e contenção. São discutidos os aspetos técnicos e científicos destes assuntos que permitem aos alunos desta Opção adquirir conhecimentos essenciais para a sua atividade profissional, quer seja na área de projeto quer na área de produção (Direção de Obra, Fiscalização). OBJETIVOS: Transmitir conhecimentos teóricos e práticos nas áreas da conceção e dimensionamento de fundações de edifícios e obras de arte, bem como de estruturas para suporte e contenção de maciços. No domínio da conceção, pretende-se apresentar uma abrangência, quer nas soluções de projeto e obra (sapatas, estacas, cortinas de contenção, etc.), quer nos terrenos. Quanto ao dimensionamento e segurança, serão revistos os aspetos básicos da utilização dos parâmetros geológicos e geotécnicos, discutida a sua variabilidade, controlo e conceitos de segurança. Os modelos de cálculo serão apresentados e utilizados pelos alunos na resolução de casos práticos. A interação entre os terrenos e as estruturas será discutida com base em alguns casos de projeto. A abordagem às aplicações será enquadrada no domínio da variabilidade natural dos parâmetros geotécnicos. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: Conhecimento: Desenvolvimento de competências no âmbito da conceção e dimensionamento de elementos de diferentes tipos de fundações: fundações diretas (sapatas e ensoleiramentos); fundações indiretas (estacas; grupos de estacas; maciços de encabeçamento). Desenvolvimento de competências no âmbito da conceção e pré - dimensionamento de diferentes tipos de estruturas de contenção. Discussão de aspetos tecnológicos inerentes a diferentes processos e soluções construtivas ( ?tipo Berlim, estacas pranchas metálicas, paredes moldadas, cortinas de estacas). Compreensão: Interpretar e analisar os elementos de projeto de fundações e estruturas. Identificar aspetos condicionantes em casos concretos com vista à escolha das soluções adequadas. Aplicação: Aplicação dos conhecimentos adquiridos na conceção e dimensionamento de fundações e estruturas de suporte. Análise: Discussão e análise crítica das várias soluções de fundações e estruturas de suporte, enquadrando os aspetos relativos a várias condicionantes, aspetos tecnológicos da construção, tempo de execução da obra e relação custo/benefício. Síntese: Desenvolvimento de competências para a conceção e dimensionamento de soluções de fundação. Desenvolvimento de competências para a conceção e pré-dimensionamento de soluções de contenção de terras. Avaliação: Avaliar diferentes soluções de projeto de fundações e estruturas de suporte. Identificar e criticar as vantagens e desvantagens de diferentes soluções. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Conhecimentos relativos à mecânica dos solos e à análise e dimensionamento de estruturas de betão armado. A não frequência e/ou aprovação nas UCs de Mecânica dos Solos I, Mecânica dos Solos 2, Estruturas de Betão 1 e Estruturas de Betão 2 poderão levantar dificuldades acrescidas. Programa Bases do dimensionamento geotécnico Verificação de segurança de obras geoténicas de acordo com a regulamentação vigente ? Eurocódigo 7. FUNDAÇÕES DIRECTAS  Verificação da segurança relativamente à capacidade de carga e controlo do comportamento serviço. Interacção solo-estrutura: metodologias de análise e sua aplicação a casos de estudo. FUNDAÇÕES INDIRECTAS Conceção e dimensionamento de estacas. Soluções e tecnologias construtivas. Estacas solicitadas axial e transversalmente: conceção e dimensionamento. Grupos de estacas: maciços de encabeçamento, efeito de grupo, interação solo-estaca. ESTRUTURAS DE SUPORTE Apresentação e discussão de diferentes tipologias de estruturas de contenção de terras, abordando diferentes aspetos de condicionantes geotécnicos e tecnológicos. Conceção e pré-dimensionamento de estruturas de contenção de terras correntes: autoportantes, mono-apoiadas e multi-apoiadas. Conteúdo científico - 30% Conteúdo tecnológico - 70% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular insere-se no grupo de unidades curriculares de síntese do ramo de Estruturas abordando, de forma complementar às outras unidades curriculares do ciclo de estudos, os aspetos fundamentais das fundações de edifícios e obras de arte bem como das estruturas de suporte. São discutidos os aspetos técnicos e científicos destes assuntos que permitem aos alunos desta especialização adquirir conhecimentos essenciais para a sua atividade profissional, quer seja na área de projeto quer na área de produção (Direção de Obra, Fiscalização). Bibliografia ObrigatóriaSilvério A. Coelho; Tecnologia de fundações. ISBN: 972-8326-22-X Donald P. Coduto; Foundation design. ISBN: 0-13-589706-8 Manuel de Matos Fernandes; Mecânica dos solos Bibliografia Complementaredited by Hsai-Yang Fang; Foundation engineering handbook. ISBN: 0-412-98891-7 Roger Frank; Calcul des fondations superficielles et profondes. ISBN: 2-85059-005-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas e aulas teórico-práticas. Nestas serão propostos exercícios de aplicação das matérias abordadas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Aplicação dos conhecimentos adquiridos na conceção e dimensionamento de fundações e estruturas de suporte. Desenvolver os aspetos fundamentais do projeto de fundações, manipulando os diversos elementos de projeto. Discussão e análise crítica das várias soluções de fundações e estruturas de suporte, enquadrando os aspetos relativos a várias condicionantes, aspetos tecnológicos da construção, tempo de execução da obra e relação custo/benefício. Gerir os aspetos condicionantes do projeto de estruturas de suporte, propor e pré-dimensionar uma solução de contenção em casos práticos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída sem exame final. A avaliação distribuída consiste em três momentos de avaliação: i) dois trabalhos a realizar individualmente; ii) uma prova escrita. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = T1 x 0.15 + T2 x 0.15 + PE x 0.70 T1   ? classificação do trabalho 1;  T2   ? classificação do trabalho 2;  PE ? classificação da prova escrita. NOTA: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com o regulamento da FEUP. Melhoria de classificação Os estudantes que pretenderem melhorar a classificação obtida na unidade curricular podem fazê-lo no exame de recurso, após prévia inscrição nos Serviços Académicos. O exame de recurso engloba tadas as componentes de avaliação. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
