Ficha provisória Cálculo Matricial de Grande Dimensão Código: PRODEM093     Sigla: CMGD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Filomena Guimarães Dias de Almeida Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Maria Filomena Guimarães Dias de Almeida 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Maria Filomena Guimarães Dias de Almeida 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos A língua de ensino pode ser Português, Inglês ou Francês, dependendo da nacionalidade dos alunos. NOTA : no ano lectivo de 2013/2014 esta Unidade curricular não funciona no primeiro semestre. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa Resumo descritivo: 1- Resolução de sistemas de grandes dimensões. 1.1 - Técnicas de matrizes esparsas. Estruturas especiais de matrizes, que ocorrem em problemas da vida real. 1.2- Métodos iterativos baseados em subespaços de Krylov, nomeadamente método do Gradiente Conjugado, método GMRES (generalized minimal residuals). Breve descrição do fundamento teórico e convergência. Vantagens e inconvenientes, condições de aplicabilidade. Precondicionadores. 1.3 - Métodos multigrelha. 2 ? Alguns métodos de cálculo de valores e vectores próprios para problemas de grande dimensão: 2.1 - método de Lanczos e método de Arnoldi. Breve descrição teórica e pormenores de implementação. Software existente. 2.2 ? SVD Singular value decomposition ? decomposição em valores singulares. A disciplina é baseada em Matlab devido á sua facilidade de utilização em Álgebra Linear e facilidades de representação gráfica. Pré-requisitos: Álgebra Linear, Análise Numérica a nível de 2º ou 3º ano do ensino superior, alguma experiência com uma linguagem de programação numérica. Bibliografia ObrigatóriaGene H. Golub, Charles F. Van Loan ; ; Matrix Computations (3rd Edition) Bibliografia Complementar C. Moler.; Numerical computing with Matlab. , Johns Hopkins Studies in Mathematical Sciences, 1986. ISBN: ISBN: 0-89871-560-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina é baseada em Matlab devido á sua facilidade de utilização em Álgebra Linear e facilidades de representação gráfica. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final 0,6*exame+0,4*notatrabalho Avaliação especial (TE, DA, ...) exame Melhoria de classificação exame Observações A língua de ensino pode ser Português, Inglês ou Francês, dependendo da nacionalidade dos alunos.
