Seminário de Investigação em Geotecnia Código: PRODEC045     Sigla: SIG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Orientação Tutorial: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 3,00 Manuel António de Matos Fernandes 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se que o estudante apreenda o essencial do estado de conhecimentos sobre o tema da tese. Resultados de aprendizagem e competências Isso exige adquirir competências sobre pesquisa bibliográfica usando os  meios mais avançados, a capacidade de interrelacionar os trabalhos estudados, a capacidade de estabelecer a sequência do progresso de conhecimentos no tema no passado e a capacidade de sintetizar o que foi estudado. A elaboração de um primeiro esboço do plano de tese requer o apuramento da capacidade de formular os problemas críticos para o avanço de conhecimentos, com base na síntese anteriormente elaborada. Modo de trabalhoPresencial Programa Elaboração de um relatório com o estado-da-arte e revisão bibliográfica correspondente ao tema de doutoramento escolhido. Explicitação do programa preliminar da tese a desenvolver. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Existe uma diversificada possibilidade de escolha de temas de dissertação. A unidade curricular possibilita uma iniciação ao tema da dissertação e a discussão de temáticas relacionadas. Bibliografia ObrigatóriaA bibliografia respeitante ao tema da tese de dotoramento; The literature on the theme selected for the Ph D thesis. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de discussão entre o estudante, o docente responsável pela unidade curricular e o orientador do doutoramento, sempre que necessário. A avaliação é efetuada através do relatório com o estado-da-arte correspondente ao tema escolhido para a tese de doutoramento. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A elaboração do relatório com o estado da arte, com base na revisão bibliográfica, aliada à discussão de certos pontos, permite uma adequada preparação para a realização da investigação original no tema e para a redação da tese de doutoramento. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
