Ficha provisória Dissertação Código: MESHO200     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - A Ativa? Sim Página Web: http://moodle.fe.up.pt/1011/course/view.php?id=322 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 30 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 42 14 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Abreu dos Santos Baptista Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 20,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 20,00 João Manuel Abreu dos Santos Baptista 20,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Elaborar um trabalho original especialmente desenvolvido para este fim, adequadoàs problemáticas da segurança e higiene ocupacionais. Na dissertação, o estudante deve atingir os seguintes objetivos:   Saber efetuar pesquisa de informação  científica técnica e legal de forma sistemática, integrando os resultados dessa pesquisa;  Adquirir conhecimentos e competências numa área específica da tecnologia da segurança; Adquirir competências de trabalho sistemático sobre um tema; Apresentar um trabalho original que evidencie as conpetências adquiridas. Resultados de aprendizagem e competências As competências a atingir pelo estudante são: Dominio de metodologias de pesquisa de informação técnica e científica; Capacidade de integração de conhecimentos de origem técnica científica e legal; Capacidade de sintetizar de forma organizada todo o traabalho produzido; Comunicação do trabalho desenvolvido, suas conclusões, conhecimentos e raciocínios a elas subjacentes, de forma clara e sem ambiguidades.   Modo de trabalhoPresencial Programa Escolha de um tema por parte do estudante dentro de uma lista de temas propostos pela direção de curso. Aulas presenciais sobre os seguintes assuntos: Metodologia de pesquisa de informação; Organização e apresentação de um trabalho de pesquisa/projeto; Apresentação pelo estudante à Direção de Curso, de um plano de trabalho  aprovado pelo orientador. O Diretor de Curso delibera, ouvida a Comissão Científica. Bibliografia ObrigatóriaJ. Santos Baptsta; Modelo de Dissertação MESHO (O Modelo está disponível na página Moodle da UC) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Orientação tutorial Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 1134,00 Total: 1134,00 Obtenção de frequência N/A Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação por Juri Provas e trabalhos especiais N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) NA Melhoria de classificação N/A
