Ciências Biológicas Código: EQ0069     Sigla: CB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Naturais (Ciências Biológicas) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 76 Plano de estudos oficial 2 - 6 63 162 - 1 - - - 6 63 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Filipe José Menezes Mergulhão Regente Docência - Horas Teóricas: 3,50 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,50 Filipe José Menezes Mergulhão 3,50 Práticas Laboratoriais Totais 4 4,00 Filipe José Menezes Mergulhão 2,00 Patrícia Maria Alves 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Provas e trabalhos especiais Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular compreende uma componente teórica-prática e uma componente laboratorial. Os objectivos de cada uma das componentes são indicados de seguida: Componente teórico-prática: A componente teórico-prática da unidade curricular pretende dar competências básicas em microbiologia, genética, biologia e fisiologia celular tomando como exemplo diversas aplicações biotecnológicas. Com a frequência nesta unidade os estudantes devem compreender a utilização de sistemas biológicos na obtenção de produtos que não são possíveis de obter por via química ou como complemento a processos químicos já estabelecidos. Componente laboratorial: Proporcionar um contacto com as técnicas básicas de microbiologia de modo a potenciar o uso de sistemas biológicos para fazer ou modificar produtos e processos. Dotar os alunos da capacidade de manipularem microrganismos, fazerem a sua caracterização, realizarem crescimentos e utilizarem os microrganismos em aplicações biotecnológicas. Resultados de aprendizagem e competências - Aplicação de sistemas biológicos a processos industriais e ambientais - desenvolvimento de capacidades de trabalho em grupo - desenvolvimento de competências de trabalho em laboratório de microbiologia Modo de trabalhoPresencial Programa Componente teórico-prática: 1. INTRODUÇÃO À BIOTECNOLOGIA a) Definição de biotecnologia b) Áreas da biotecnologia c) Produtos da biotecnologia d) Aspectos históricos e) Comparação entre processos biológicos e processos químicos tradicionais 2. COMPOSIÇÃO QUÍMICA DA CÉLULA a) Principais elementos químicos b) A água como solvente dos sistemas biológicos c) Principais componentes químicos das estruturas celulares: Polissacarídeos, Lípidos, Ácidos nucleicos, Proteínas 3. DIVERSIDADE DE SERES VIVOS a) Árvore filogenética universal b) Diversidade de microrganismos: procariotas, eucariotas e vírus c) Microrganismos procariotas e eucariotas: estrutura e diversidade morfológica d) Vírus: morfologia, infecção e multiplicação. 4. ESTRUTURAS CELULARES-ESTUDO COMPARATIVO EM ORGANISMOS DOS 3 DOMÍNIOS BIOLÓGICOS a) Membrana citoplasmática e parede celular b) Organelos: Retículo endoplasmático, complexo de Golgi, lisossomas, núcleo c) Movimento flagelar; Quimiotaxia em procariotas d) Formas de dormência: endósporos, esporos e quistos e) Substâncias poliméricas extra e intracelulares: glicocálix e compostos de reserva. 5. PRINCIPAIS ORGANISMOS USADOS EM BIOTECNOLOGIA a) Tipos de organismos usados (bactérias, fungos, leveduras, células animais, plantas e animais transgénicos) b) Estudo comparativo dos vários hospedeiros 6. PROCESSOS BIOTECNOLÓGICOS a) Principais produtos obtidos por via biológica b) Matérias-primas utilizadas c) Metabolismo c1) Anabolismo e catabolismo: Classificação dos organismos consoante a fonte de energia e a fonte de carbono c2) Catabolismo: Introdução (compostos de alta energia, reacções redox e torre de electrões) c3) Enzimas: o que são e para que servem c4) Processos catabólicos: Glicólise, ciclo de Krebs e respiração aeróbia c5) Fermentação c6) Respiração anaeróbia c7) Litotrofia c8) Fotossíntese (anoxigénica e oxigénica) d) Factores que controlam o desenvolvimento microbiano d1) Nutrientes, temperatura, pH, actividade da água, pressão e oxigénio e) Reprodução celular e1) Procariotas: assexuada por fissão binária; e2) Eucariotas: assexuada (mitose) e sexuada (meiose). f) Crescimento populacional microbiano, quantificação f1) Contagem do nº total de células e células viáveis f2) Determinação da biomassa e turbidimetria g) Crescimento celular g1) Curva de crescimento em sistema fechado (cinética) g2) Morte Celular, esterilização g3) Crescimento em ?batch? g4) Crescimento em contínuo g5) Crescimento em ?fed-batch? h) Design de reactores biológicos h1) Agitação h2) Arejamento h3) Transferência de calor e massa h4) Geometrias não convencionais i) Recuperação do produto i1) Ruptura celular, captura do produto, polimento, formulação 7. NOÇÕES DE GENÉTICA MICROBIANA a) Replicação do DNA b) Transferência de informação genética c) Transcrição d) Código genético e) Ribossomas f) Síntese proteica g) Contrastes na transferência de informação em procariotas e eucariotas h) Variabilidade genotípica versus fenotípica i) Variabilidade genotípica: Mutações e agentes mutagénicos j) Recombinação genética em eucariotas e procariotas (transformação, transdução e conjugação). 8. ENGENHARIA GENÉTICA a) Reacção de PCR b) Vectores de clonagem c) Melhoramento de organismos d) DNA recombinante e organismos transgénicos 9. NOÇÕES DE ENGENHARIA ENZIMÁTICA a) Estabilidade e actividade b) Reactores enzimáticos c) Regulação enzimática (?Feedback?; Indução enzimática; Repressão enzimática; Repressão catabólica). 10. APLICAÇÕES BIOMÉDICAS Componente laboratorial: ? Purificação de microrganismos ? Enumeração e caracterização morfológica de microrganismos ? Caracterização bioquímica de microrganismos (crescimento microbiano em diferentes meios de cultura) Bibliografia ObrigatóriaMadigan, Michael T; Biology of Microorganisms. ISBN: 0-13-571225-4 Bibliografia ComplementarStryer, Lubert; Biochemistry. ISBN: 0-7167-2009-4 Pelczar, Jr., Michael Joseph; Microbiologia. ISBN: 85-346-0196-8 (vol.1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Componente teórico-prática: Exposição oral da matéria com auxílio do quadro e de slides. Motivação ao raciocínio dedutivo e à participação dos alunos. Componente laboratorial: Realização de 3 trabalhos experimentais com apresentação e discussão dos respectivos resultados. SoftwareOffice 2000 Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências biológicas > Engenharia biológica Ciências Naturais > Ciências biológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A frequência deve ser obtida em AMBAS as componentes. Componente teórico-prática: A frequência obtém-se através da presença nas aulas, de acordo com as normas estabelecidas na FEUP. Componente laboratorial: Para obter frequência, o aluno deverá obter uma classificação superior a 7/20 valores na nota laboratorial. O desempenho laboratorial é avaliado pela assiduidade, pela correcta preparação e execução dos trabalhos e apresentação dos resultados. Na componente de laboratório, a falta a um dos trabalhos implica a nota zero na avaliação contínua dessa aula. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) é calculada por: CF= C1+C2; C1 = 0,35 T1 + 0,35 T2 + 0,3 Lab em que: T1 - Nota do Teste 1 (a marcar durante o período letivo), nota mínima 7/20 valores  T2 - Nota do Teste 2 a realizar durante a época de exames (no período correspondente à 1ª chamada), nota mínima 7/20 valores Lab - nota da avaliação de laboratório, calculada por: Lab = 0.75 AC + 0.25 Rel em que: AC - nota da avaliação contínua que inclui componentes como a pontualidade, grau de preparação do trabalho, qualidade da execução experimental e resultados obtidos. A nota mínima da avaliação contínua é 7/20 valores. Rel - média ponderada das classificaçoes obtidas nos mini-relatórios, nota mínima de 7/20 valores C2 - classificação de avaliação contínua das aulas Téorico-Práticas (TP). Esta classificação situa-se nos seguinte intervalo [-1.5, 1]. Todos os alunos que optarem por este modelo serão avaliados pelo menos uma vez durante as aulas TP. Essa avaliação consiste na resposta a 2 perguntas em 2 aulas diferentes ou na exposição dos conceitos mais importantes da aula anterior. Se o aluno não estiver presente na aula no dia em que for chamado (ou na aula anterior no caso da exposição) terá uma classificação de -1.5 valores. Se o aluno optar por não fazer a exposição ou não responder terá a nota de -0.5 valores. Se optar por responder ou fazer a exposição terá uma nota no intervalo [-1, 1] valores. Os alunos podem optar por não se sujeitar a este tipo de avalição tendo para esse efeito que informar o docente sobre essa decisão até à 3ª aula. Nesse caso a componente C2 terá o valor de 0. No caso de ausência de informação os estudantes serão avaliados como descrito acima relativamente à componente C2. Os alunos que não obtenham a classificação mínima em qualquer um dos testes ou que optem por não os realizar serão avaliados por exame global a decorrer na época de recurso. Nesse caso a classificação C1 é dada por: C1 = 0,7 E + 0,3 Lab E - exame de recurso com toda a matéria Para obter aprovação à disciplina a classificação final obtida tem que ser maior ou igual a 10/20 valores. Provas e trabalhos especiaisRelatório do trabalho laboratorial a entregar até dia 18 de Dezembro de 2015 (até às 16h) em versão impressa. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame na época especial de acordo com as regras gerais. No caso de não terem frequentado as aulas de laboratório, estes alunos deverão realizar um dos trabalhos laboratoriais (escolhido pelo docente) em data a combinar. Deverão apresentar um relatório individual completo sobre esse trabalho bem como realizar uma apresentação oral do mesmo com discussão dos resultados obtidos. Melhoria de classificação Os alunos que não tenham obtido aprovação ou que desejem melhorar a classificação obtida deverão realizar o exame da época de recurso. A classificação obtida neste exame substitui apenas a nota de ambos os testes. ObservaçõesTeste 1 marcado para dia 11 de Novembro 2015
