Ficha provisória Sistemas de Drenagem Urbana Código: EC0103     Sigla: SDUR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 1 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Carlos Tentúgal Valente Regente Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 1,00 José Carlos Tentúgal Valente 1,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Cheng Chia Yau 0,50 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 0,50 José Carlos Tentúgal Valente 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Desenvolver e aprofundar a capacidade dos futuros Mestres em Engenharia Civil com preparação básica acrescida no domínio da Hidráulica e, em particular na área do Saneamento Básico, para a resolução de problemas de planeamento, projeto, construção e exploração (operação/manutenção) no domínio dos Sistemas de Drenagem e Tratamento de Águas Residuais e de Águas Pluviais em Meio Urbano, procurando-se, de uma forma integrada, que os problemas apresentados sejam analisados e avaliados numa perspetiva global com a correspondente integração no Ciclo Urbano da Água e na perspetiva de gestão de infraestruturas. Resultados de aprendizagem e competências Esta disciplina está estruturada para dar competências específicas nos seguintes domínios: - Conhecimentos avançados de Engenharia (em aplicações na área em causa) - Pensamento e resolução de problemas de Engenharia - Experimentação e descoberta do conhecimento - Aptidões e atitudes pessoais e profissionais - Trabalho em grupo - Comunicação (oral e escrita) - Contexto externo e social - Conceção e engenharia de sistemas - Projeto - Implementação Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Apresentação 2. Noções Introdutórias e aspetos legislativos 3. Sistemas de Drenagem de Águas Residuais - desenvolvimento de Projecto 4. Órgãos Especiais em Sistemas de Drenagem de Águas Residuais 5. Processos de Tratamento de Águas Residuais Urbanas: princípios de tratamento, engenharia e funcionamento de ETAR 6. Sistemas de Drenagem de Águas Pluviais 7. Órgãos Especiais em Sistemas de Drenagem de Águas Pluviais 8. Medições e Orçamentos em Obras de Drenagem Urbana 9. Exploração e Gestão de Sistemas de Drenagem Urbana Conteúdo Científico: 50% Conteúdo Tecnológico: 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular em causa abarca temáticas sobre os sistemas de drenagem e tratamento de águas residuais e de águas pluviais em meios urbanos, essenciais à preparação de profissionais de engenharia civil devidamente qualificados para o desempenho de funções a nível de planeamento, projeto, construção e exploração de sistemas de saneamento básico. Bibliografia ObrigatóriaColecção de Notas Técnicas do docente, fotocópias dos acetatos, fotocópias de elementos de projectos, catálogos de fabricantes e fornecedores de tubagens, de válvulas e de equipamento elevatório Têxtos de Apoio da Disciplina do ano lectivo 2005/2006 Bibliografia ComplementarLegislação, Regulamentação e Normalização Técnica aplicáveis Outros elementos sobre temas específicos a indicar nas sessões lectivas Manual de Saneamento Básico -Tomos 1 e 2 , MARN - Ministério do Ambiente e dos Recursos Naturais - Vários autores Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Exposição detalhada dos conceitos técnicos, aspetos legislativos e regulamentares, e terminologias específicas dos diversos temas que integram o programa da disciplina, completada com a resolução de problemas práticos de aplicação dos assuntos versados - Importância da conceção de soluções. Metodologias de cálculo. Aspetos legislativos e construtivos - Aspetos sobre a gestão, exploração e manutenção das infraestruturas - Interligação com matérias afins abordadas noutras disciplinas do curso - Visitas de estudo a intervenções em execução ou em exploração - Elaboração de trabalhos práticos obrigatórios em grupo e apresentação de correspondentes relatórios - Elaboração de trabalhos facultativos. - Desenvolvimento de estudos com utilização de software específico. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino utilizadas permitem a abordagem dos temas essenciais associados aos sistemas de drenagem e de tratamentode águas residuais e pluviais em meio urbano, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as potencialidades de comunicação escrita, formulação de problemas e aplicação de conhecimentos a casos concretos, bem como a verificação de aspetos de cumprimento legal e regulamentar. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência por parte dos estudantes será consequência cumulativa da obtenção de assiduidade e da realização dos Trabalhos Práticos previstos no programa da disciplina. ASSIDUIDADE - Os estudantes são aconselhados a participar ativamente em todas as aulas teóricas, teórico-práticas e práticas e visitas de estudo, fazendo-se o controlo de presenças previsto nos regulamentos e outras disposições em vigor na FEUP e no DEC - O cumprimento da assiduidade corresponde ao estudante não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos, excetuando-se os casos previstos na alínea c) do ponto 1.3 das Regras de Avaliação 2012/2013 do DEC TRABALHOS PRÁTICOS - Desenvolvimento dos trabalhos práticos obrigatórios, a concluir em horário extraescolar (com apoio do docente) e a apresentar nas condições e datas a indicar no início das aulas - Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas por semana Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será atribuída - em escala de 0-20 valores, em função de uma média pesada das diferentes componentes de avaliação com os pesos a seguir indicados: 1ª Prova Escrita e Individual - 25 % 2ª Prova Escrita e Individual - 25 % 1º Trabalho Prático (Rede de Drenagem de Águas Residuais) - 17,5 % 2º Trabalho Prático (Sistema Elevatório) - 10 % 3º Trabalho Prático (Tratamento) - 7,5% 4º Trabalho Prático (Rede de Drenagem de Águas Pluviais) - 15 % Os Trabalhos Práticos serão desenvolvidos em grupos de 2 estudantes, correspondendo a cada trabalho a apresentação de um relatório relativo ao mesmo Provas e trabalhos especiais Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras e orientações emanadas do DEC. Melhoria de classificação MELHORIA DE CLASSIFICAÇÃO De acordo com as Regras de Avaliação em vigor e na época de recurso que vier a ser estipulada pelo DEC, os alunos que já obtiveram aprovação e por uma única vez, poderão realizar - para melhoria de classificação, a repetição de qualquer prova escrita ou das duas em simultâneo, mantendo-se a metodologia de cálculo da nota final acima descrita RECURSO Os estudantes que cumprirem as regras de assiduidade definidas mas não obtiveram a aprovação na unidade curricular, tem acesso a exame na época de recurso que vier a ser estipulada pelo DEC, na componente relativa às provas escritas Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Para uma adequada frequência da Unidade Curricular o aluno deve ter concluído com aproveitamento, de um modo genérico todas as Unidades Curriculares da área da Hidráulica, nomeadamente Hidráulica Geral 1 e Hidráulica Geral 2, Hidrologia e Recursos Hídricos e Hidráulica Urbana e Ambiental REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de unidades curriculares de graduação introdutórias à temática científica versada na presente unidade curricular; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante.
