Ficha provisória Análise de Riscos Industriais Código: PRODEM071     Sigla: ARI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Luís António de Andrade Ferreira 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Luís António de Andrade Ferreira 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Identificar os riscos industriais e obter ferramentas de avaliação e gestão do risco industrial Resultados de aprendizagem e competências Ser capaz de organizar e gerir os riscos industriais numa organização. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Cálculo de probabilidades e estatística Programa Os conceitos de Risco. Principais riscos industriais e sua avaliação. A fiabilidade humana e o Risco. Análise qualitativa de Risco. Análise quantitativa do Risco. A utilização de peritos em Análise de Risco. A gestão do Risco. Bibliografia ObrigatóriaM. Modarres; What every engineer should know about reliability and risk analysis. ISBN: 0-8247-8958-X Institution of Chemical Engineers; Risk analysis in the process industries. ISBN: 0-85295-183-3 Terje Aven; Reliability and risk analysis. ISBN: 1-85166-896-9 Bibliografia ComplementarAmerican Petroleum Institute; Risk-based inspection Mohammad Modarres, Mark Kaminskiy, Vasiliy Krivtsov; Reliability engineering and risk analysis. ISBN: 0-8247-2000-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Reuniões com o supervisor e análise bibliográfica. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho de investigação 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência   Entrega de relatórios e aceitação destes por parte do supervisor.   Fórmula de cálculo da classificação final   Avaliação global do desempenho do aluno, através da avaliação dos relatórios e da prova oral. Provas e trabalhos especiais Não aolicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Melhoria de classificação Melhoria do relatório
