Ficha provisória Contabilidade e Gestão Financeira Código: ESG0012     Sigla: CGF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 24 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Manuel Pinto Couto Viana Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Rui Manuel Pinto Couto Viana 3,00 Outra Totais 1 1,00 Rui Manuel Pinto Couto Viana 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos No contexto da criação de valor e da gestão, o objetivo desta unidade curricular é fornecer aos estudantes conhecimentos teóricos e práticos necessários à compreensão das consequências das decisões operacionais, fornecendo competências tanto na contabilidade como na gestão financeira. Informação importante: notar por favor que a maior parte dos tópicos deste curso são apenas relevantes em idioma português uma vez que as normas contabilísticas e as normas fiscais são específicas de Portugal Resultados de aprendizagem e competências O estudante deverá conseguir interpretar uma Demonstração Financeira e efetuar uma análise económica e financeira.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) NA   Programa 0 ? Introdução à Contabilidade e à Gestão Financeira; 1 ? Contabilidade Financeira 1.1. Princípios contabilísticos geralmente aceites 1.2. Demonstrações Financeiras 2 ? Gestão Financeira 2.1. Introdução  2.2. Análise Financeira 2.2.1. ? Consequências das decisões operacionais 2.2.2. ? Consequências das decisões financeiras   Bibliografia ObrigatóriaJoão Carvalho das Neves; Análise e Relato Financeiro, Texto Editores, 2011. ISBN: 978-9724743264 Bibliografia ComplementarMoreira, José António Cardoso; Análise financeira de empresas. ISBN: 972-8362-12-9 Brealey, Richard A.; Princípios de finanças empresariais. ISBN: 972-8298-48-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A parte teórica do curso é providenciada em aulas teóricas e expositivas suportadas em apresentações de diapositivos. As aulas expositivas são complementadas com aulas práticas de resolução e de análise de vários  casos. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Ciência financeira Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 25,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 25,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Aplicam-se as regras gerais de avaliação   Fórmula de cálculo da classificação final FC = 0.6 x ITC + 0.4 x IAC, in which: FC = Classificação Final ITC = Classificação de teste individual IAC = classificação de trabalhop individual Provas e trabalhos especiais n.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final em datas específicas para estes estudantes + trabalho individual ou de grupo (na avaliação especial não é permitido não entregar o trabalho)   Melhoria de classificação Através de exame, perdendo a componente de trabalho individual eventualmente realizada.
