Contenções e Fundações em Edifícios Código: EC0119     Sigla: CFED Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 3 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 45 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Leitão Borges Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 José Manuel Leitão Borges 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José Manuel Leitão Borges 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A unidade curricular aborda assuntos muito presentes na atividade profissional de grande parte dos graduados do Ramo de Construções, cujas saídas profissionais estão de modo muito expressivo associadas à produção dos edifícios ? Direção de Obra ? ou à sua fiscalização, para além, naturalmente, da elaboração dos projetos. Estas matérias têm tido nas últimas décadas um grande e dinâmico desenvolvimento tecnológico, com o aparecimento, quase permanente, de arrojadas e inovadoras soluções, especialmente no que se refere às soluções de paredes de contenção em escavações profundas (para execução dos pisos enterrados dos edifícios) e de fundações indiretas ou profundas por estacas ? quer na execução dos novos edifícios, quer na reabilitação e modernização de edifícios antigos. OBJETIVOS: Transmitir conhecimentos sobre as tecnologias de construção e o projeto dos diferentes tipos de estruturas de contenção e de fundações em edifícios. São abordados os diferentes sistemas construtivos e os conceitos fundamentais do seu funcionamento, de modo a permitir uma adequada conceção, dimensionamento e construção. São aplicados diferentes métodos de dimensionamento, testados pela experiência prática, e analisados casos de obra. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: - deter conhecimentos sobre os sistemas construtivos (elementos constituintes, fases de execução, materiais, equipamentos, pormenores construtivos, campos de aplicação, vantagens e desvantagens, etc.) dos diferentes tipos de paredes de contenção usadas em edifícios, designadamente: paredes ?tipo Berlim? (provisórias e definitivas), paredes moldadas de betão armado, paredes de estacas de betão armado, paredes de estacas pranchas metálicas, paredes com colunas de jet grouting; - conceber e dimensionar diferentes tipos de estruturas de contenção: paredes ?tipo Berlim? provisórias, paredes ?tipo Berlim? definitivas, paredes de estacas pranchas metálicas, paredes moldadas de betão armado, paredes de estacas de betão armado; - deter conhecimentos sobre os sistemas construtivos dos diferentes tipos de fundações de edifícios, designadamente: fundações diretas ou superficiais (sapatas; ensoleiramento geral); fundações indiretas ou profundas (estacas: estacas com resistência de ponta e estacas flutuantes; estacas cravadas pré fabricadas; estacas cravadas moldadas ?in situ? ? com molde cravado sem extracção do terreno; estacas moldadas de betão armado ? em furo escavado: estacas de trado contínuo, estacas com tubo moldador, estacas com injeção de lamas bentoníticas); - deter conhecimentos sobre sistemas construtivos de recalce, reforço de fundações e de reforço de solos de fundação (jet grouting, micro estacas, estacas, colunas de brita); - conceber e dimensionar diferentes tipos de fundações: sapatas isoladas (centradas, excêntricas); sapatas conjuntas (sapatas de dois ou mais pilares); ensoleiramentos; estacas; maciços de encabeçamento de estacas. Modo de trabalhoPresencial Programa Tecnologia de contenções em edifícios: Escavações. Contenção periférica. Entivações. Recalce de fundações adjacentes a escavações. Os diferentes tipos de estruturas de suporte flexíveis. Cortinas escoradas e cortinas ancoradas. Paredes ?tipo Berlim? (provisórias e definitivas); Paredes moldadas (betão armado); Paredes de estacas de betão armado; Paredes de estacas pranchas metálicas; Paredes com colunas de jet grouting - Campos de aplicação; sistemas construtivos; fases de execução; elementos constituintes da parede; ancoragens pré-esforçadas (provisórias e definitivas); escoras metálicas; equipamentos; drenagem e impermeabilização; estrutura definitiva; pormenores construtivos; movimentos de terra; casos de obra. Dimensionamento ? efeito de arco e pressões sobre a cortina; rotura de fundo em maciços argilosos; pressões devidas à água e a sobrecargas; cálculo orgânico dos elementos constituintes dos diferentes tipos de contenções (paredes ?tipo Berlim?; paredes moldadas; paredes de estacas de betão armado; paredes de estacas pranchas metálicas). Tecnologia de fundações de edifícios: Fundações diretas ou superficiais. Sapatas. Sapata isolada, sapata conjunta (dois ou mais pilares), ensoleiramento geral. Fundações indiretas ou profundas. Estacas. Estacas com resistência de ponta e estacas flutuantes. Estacas cravadas pré-fabricadas (de madeira, de betão e de aço); estacas cravadas moldadas ?in situ? (com molde cravado sem extração do terreno). Equipamentos de cravação (martelos de cravação, vibradores, macacos hidráulicos). Estacas moldadas de betão armado (em furo escavado). Estacas de trado contínuo, estacas com tubo moldador, estacas com injeção de lamas bentoníticas. Estaca isolada. Grupo de estacas. Maciços de encabeçamento de estacas. Micro-estacas. Colunas de jet grouting (sistemas de jacto simples, jacto duplo e jacto triplo). Reforço de solos com estacas de brita. Campos de aplicação. Dimensionamento ? cálculo geotécnico e cálculo orgânico de: sapatas isoladas ? centradas, excêntricas; sapatas conjuntas; ensoleiramentos; estacas; maciços de encabeçamento de estacas. Casos de obra. Conteúdo científico - 50% Conteúdo tecnológico - 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular aborda assuntos muito presentes na actividade profissional de grande parte dos graduados do Ramo de Construções, cujas saídas profissionais estão de modo muito expressivo associadas à produção dos edifícios ? Direcção de Obra ? ou à sua fiscalização, para além, naturalmente, da elaboração dos projectos. Estas matérias têm tido nas últimas décadas um grande e dinâmico desenvolvimento tecnológico, com o aparecimento, quase permanente, de arrojadas e inovadoras soluções, especialmente no que se refere às soluções de paredes de contenção em escavações profundas (para execução dos pisos enterrados dos edifícios) e de fundações indirectas ou profundas por estacas ? quer na execução dos novos edifícios, quer na reabilitação e modernização de edifícios antigos. Bibliografia ObrigatóriaJosé Leitão Borges; ?Contenções em edifícios?. Compilação de textos e notas de apoio. José Leitão Borges; "Fundações de Edifícios". Sebenta Bibliografia ComplementarMascarenhas, Jorge Morarji dos Remédios Dias; Sistemas de construção. ISBN: 972-24-1156-X (vol. 1) Bowles, Joseph E.; Foundation analysis and design. ISBN: 0-07-114052-2 Manuel Matos Fernandes; . ?Paredes moldadas e outras estruturas flexíveis para suporte de terras. Estado do conhecimento acerca do seu dimensionamento?. Relatório do LNEC, 1981 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórias e aulas práticas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Dimensionar e deter conhecimentos sobre os sistemas construtivos de diferentes tipos de paredes de contenção: paredes ?tipo Berlim? (provisórias e definitivas), paredes moldadas de betão armado, paredes de estacas de betão armado, paredes de estacas pranchas metálicas, paredes com colunas de jet grout; dimensionar e deter conhecimentos sobre os sistemas construtivos dos diferentes tipos de fundações de edifícios: fundações diretas ou superficiais (sapatas; ensoleiramento geral); fundações indiretas ou profundas (estacas: estacas com resistência de ponta e estacas flutuantes; estacas cravadas pré fabricadas; estacas de betão armado moldadas em furo escavado); deter conhecimentos sobre sistemas construtivos de reforço de fundações (jet grouting, micro estacas, estacas, colunas de brita). Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação no exame final Observações Conhecimentos prévios: Algumas partes das matérias lecionadas nas unidades curriculares de Resistência de Materiais e Mecânica dos Solos.
