Materiais Código: EIG0013     Sigla: M Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais e Processos de Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 99 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Viriato Teixeira de Abreu e Antunes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Jorge Lino Alves 0,20 Viriato Teixeira de Abreu e Antunes 1,80 Teórico-Práticas Totais 3 9,00 Viriato Teixeira de Abreu e Antunes 3,00 António Luís Marinho de Tomé Ribeiro 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer e compreender as propriedades mecânicas das ligas metálicas, poliméricas e cerâmicas e perceber o modo como utilizar essas propriedades para a selecção adequada de materiais e (ou) tratamentos térmicos, mecânicos ou termoquímicos. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que no fim das primeiras cinco semanas os alunos 1 - Sejam capazes de compreender e antecipar as microestruturas dos aços e ferros fundidos e relacioná-las com a composição química e as velocidades de arrefecimento impostas pelos diversos tratamentos térmicos. 2 - Sejam capazes de relacionar as microestruturas obtidas com as propriedades mecânicas dependentes delas: resistência, ductilidade e tenacidade. Espera-se que no final do período lectivo, os alunos 3 - Conheçam a nomenclatura e objectivos dos principais estados de fornecimento das ligas metálicas e respectivos tratamentos térmicos. 4 - Sejam capazes de reconhecer os principais polímeros comerciais, suas vantagens e limitações. 5 ? Possam identificar as vantagens e limitações dos processos de fabrico dos polímeros 6 - Saibam identificar as propriedades gerais dos materiais cerâmicos e as aplicações dos cerâmicos tradicionais e de engenharia. Modo de trabalhoPresencial Programa INTRODUÇÃO AOS PRINCIPAIS GRUPOS DE MATERIAIS: Metais, materiais poliméricos e cerâmicos. CRITÉRIOS DE SELECÇÃO DE MATERIAIS. LIGAS FERROSAS: Aços e ferros fundidos. Aços de construção: propriedades mecânicas e tratamentos térmicos. Comportamento mecânico dos aços de ferramentas. Aços inoxidáveis: tipos estruturais, propriedades mecânicas, resistência à corrosão. LIGAS NÃO FERROSAS: Propriedades mecânicas e tratamentos térmicos. Ligas de Cobre. Ligas de Alumínio. Ligas de Zinco. Ligas de Magnésio. INTRODUÇÃO AOS MATERIAIS POLIMÉRICOS. Relação estrutura-propriedades. Tipos comerciais de polímeros. Processos de transformação de polímeros. Compósitos de matriz polimérica. Materiais Cerâmicos. Propriedades gerais dos materiais cerâmicos e aplicações dos cerâmicos tradicionais e de engenharia. Introdução à sinterização. Sinterização no estado sólido e com fase líquida. Processamento dos materiais cerâmicos. Propriedades mecânicas. Dureza, resistência à flexão e tenacidade. Mecanismos de melhoramento da tenacidade. Bibliografia ObrigatóriaAskeland, Donald R.; The science and engineering of materials. ISBN: 0-534-55396-6 Smith, William F.; Principios de ciência e engenharia dos materiais. ISBN: 972-8298-68-4 Bibliografia ComplementarAshby, Michael F.; Engineering materials 2. ISBN: 0-08-032532-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina de Materiais inclui aulas práticas de carácter experimental cujos tópicos principais são: 1. Apresentação dos principais grupos de materiais de construção mecânica: Metais, polímeros e cerâmicas. 2. Demonstração da utilização de diverso equipamento utilizado no estudo de materiais. 3. Demonstração de influência de diversas microestruturas no comportamento mecânico dos materiais através da realização de um trabalho prático sobre um dos materiais estudados. A componente prática inclui um trabalho prático experimental sobre a caracterização mecânica e microestrutural de um dos materiais de construção estudados. SoftwareCES - EdupacK 2012 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência de pelo menos 75% das aulas práticas. Fórmula de cálculo da classificação final Nota FINAL = 30% da nota do trabalho prático + 70% da nota do exame final Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame Final Melhoria de classificação Exame Final
