Ficha provisória Laboratórios de Engenharia do Ambiente III Código: EA0040     Sigla: LEAIII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 39 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Ribeiro Pereira Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Olívia Salomé Gonçalves Pinto Soares 4,20 Ricardo Jorge Nogueira dos Santos 1,90 Sílvia Cardinal Pinho 2,90 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Consolidação de conhecimentos avançados de engenharia, nas áreas de separação de gases, tratamentos de efluentes e de resíduos. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de aptidões na área da experimentação e pesquisa científica (formulação e teste de hipóteses, planeamento experimental, pesquisa de informação). Estímulo ao desenvolvimento do pensamento crítico e criativo na resolução de problemas de engenharia. Aquisição de competências nas áreas de comunicação (oral e escrita). Estímulo ao trabalho em grupo e de contacto directo com contextos empresariais. Modo de trabalhoPresencial Programa Módulo DEMM 1. Cementação de metais de soluções 2. Lixiviação de metais de resíduos 3. Extracção de metais de resíduos Módulo DEQ 4. Oxidação Química de efluentes líquidos com reagente de Fenton; 5. Adsorção de correntes gasosas em carvão activado; 6. Determinação dos coeficientes de transferência de massa em arejadores de fundo 7. Sedimentação/clarificação; 8. Tratamento de efluentes líquidos por processos membranares  Bibliografia ObrigatóriaDocentes da UC; Manuais de apoio aos trabalhos laboratoriais (Site) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Cada turma está dividida em 5 grupos de 2 a 3 alunos cada. Cada grupo executará 3 no DEMM (trabalhos 1-3) e 5 trabalhos laboratoriais no DEQ (trabalhos 4 a 8). Cada trabalho ocupará normalmente uma sessão laboratorial. Cada grupo de alunos apresentará 2 relatórios (1 no DEQ e 1 no DEMM) e efectuará uma discussão oral de um dos trabalhos efectuados no DEQ. Cada grupo participará numa visita de estudo a uma ETAR ou ETA e eventualmente numa visita de estudo a unidades laboratoriais e piloto na FEUP, desenvolvidas no âmbito da Engenharia do Ambiente. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Naturais > Ciências do ambiente > Ciências da água > Tratamento de águas residuais Ciências Naturais > Ciências do ambiente > Ciências da água > Tratamento de águas residuais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Trabalho laboratorial 80,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Alunos que tiverem mais do que uma falta injustificada nos trabalhos laboratoriais não obterão frequência. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação  final: CF = 0,35 x AC + 0,65 x (R1 + R2 + D1)/3 AC em que: AC ? Avaliação contínua, ponderada pelas aulas no DEQ e DEMM; Ri ? nota no relatório i; Di ? nota da discussão oral i. A classificação da AC laboratorial pondera a preparação prévia do trabalho, a execução durante a aula, a resposta a questões que possam ser colocadas durante a aula, a avaliação das fichas de resultados/cálculos de cada trabalho para o qual não foi feito relatório/discussão, e o interesse/envolvimento durante as visitas de estudo. Provas e trabalhos especiais não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação global de alunos dispensados de frequência será substituída por uma prova que conste de: i) pré-exame de forma a garantir que o candidato é capaz de executar de forma segura o trabalho laboratorial e que consiste em cerca de 30 minutos de questões orais e de manipulação dos equipamentos principais, ii) exame laboratorial, englobando a execução de três trabalhos práticos constantes do programa da disciplina (em versão reduzida a definir pelos docentes, iii) relatório/discussão oral dos três trabalhos executados. CF = 0,3 x EL + 0,7 x (RD1+RD2+RD3)/3 Os alunos neste caso deverão comunicar previamente ao coordenador da disciplina a sua opção por esta forma de avaliação, até ao último dia de Setembro. A prova será realizada durante a última semana de aulas, entre 12 a 16 de Dezembro. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final poderá ser requerida por alunos que tenham obtido frequência à disciplina e consiste na execução de um exame laboratorial (com componente prática e teórica) correspondente a um dos trabalhos indicados no programa da disciplina, sobre o qual deverá ser redigido um relatório. A informação da avaliação contínua será mantida. CF = 0,30 x EL + 0,35 x R + 0,35 x AC É exigida classificação mínima de 10 valores no exame laboratorial (EL). Observações Serão disponibilizados manuais de apoio para cada um dos trabalhos práticos.
