Ficha provisória Iniciação à investigação Código: PDEQB0001     Sigla: II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia e técnicas afins OFICIAL Indústrias Transformadoras OFICIAL Ciências, Matemática e Informática OFICIAL Protecção do Ambiente OFICIAL Tecnologia dos Processos Químicos OFICIAL Engenharia e Técnicas Afins Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEQB 6 Plano de estudos oficial 1 - 12 48 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Rui Pinto Ferreira Nunes da Costa Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Seminários: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Alexandra Maria Pinheiro da Silva Ferreira Rodrigues Pinto 1,00 Seminários Totais 1 1,00 Mário Rui Pinto Ferreira Nunes da Costa 1,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosObter competências chave para levar a cabo investigação a nível avançado (doutoramento). Resultados de aprendizagem e competênciasConhecimento operacional dos recursos informáticos, em particular os disponíbilizados pela FEUP/CICA, necessários à comunicação e tratamento de dados científicos. Domínio da segurança e boas práticas de higiene em trabalho laboratorial para Engenharia Química e Biológica. Capacidade de pesquisa bibliográfica, de avaliação do significado dos trabalhos científicos e técnicos, de elaboração de relatórios, artigos e apresentações, e conhecimento do sistema de revisão pelos pares. Consolidação dos conceitos chave de Estatística, sua relação à investigação científica e introdução às aplicações para tratamento de dados (nomeadamente a linguagem R) e planeamento de experiências. Alerta sobre os erros mais típicos em publicações científicas e falhas éticas relacionadas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Competências expectáveis a nível de Mestrado em Informática, Química e Estatística. ProgramaPrincipais aplicações informáticas para comunicação e tratamento de dados. Utilização prática dos recursos computacionais disponíveis na FEUP/CICA. Princípios de segurança e higiene em trabalho laboratorial para Engenharia Química e Biológica. Publicação científica, infoliteracia, indexação e bibliometria e escrita científica. Revisão dos conceitos básicos de Estatística. Aplicações para tratamento de dados; introdução à linguagem R. Conceitos de planeamento de experiências. Erros e fraudes em trabalhos científicas. Bibliografia ObrigatóriaAndreas Öchsner; Introduction to Scientific Publishing: Backgrounds, Concepts, Strategies, Springer, 2013. ISBN: ISBN 978-3-642-38646-6 Bibliografia ComplementarAlberto Sérgio S. R. Miguel, [J. Francisco Vasconcelos, cap. 6 e 12]; Manual de higiene e segurança do trabalho. ISBN: 978-972-0-01896-0 Peter Dalgaard; Introductory statistics with R. ISBN: 0-387-95475-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemPalestras apresentadas por especialistas, nomeadamente do CICA, da Unidade de Segurança, Higiene, Saúde e Ambiente da FEUP, do Serviço de Documentação da FEUP e do LEA. Estudo individual dos temas apresentados e elaboração de relatórios sobre a aplicação dos conhecimentos leccionados ao trabalho de tese em vista. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 20,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaPresença nas palestras. Fórmula de cálculo da classificação finalMédia pesada das notas R_0 do relatório principal proposta pelo supervisor (peso 70 %), dos relatórios correspondentes aos módulos sobre Recursos Computacionais (R_1), Higiene e Segurança (R_2) e Aplicações Estatísticas em Ciência (R_3) (pesos 5 % ) combinada com a do curso sofre Infoliteracia e Escrita Científica (R_4) (peso 15 %). C = 0.7 R_0 + 0.05 (R_1 +  R_2 +  R_3) + 0.15  R_4 Provas e trabalhos especiaisRelatório apresentando as principais técnicas experimentais e/ou computacionais a serem usadas no trabalho de tese previsto (cerca de 30-40 páginas A4). Esse realtório deve ser aprovado pelo supervisor, que deverá propor uma classificação. Avaliação especial (TE, DA, ...)Não aplicável. Melhoria de classificaçãoReeelaboração de relatórios.
