Modelos Constitutivos em Geotecnia Código: PRODEC039     Sigla: MCG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 José Manuel Leitão Borges 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 José Manuel Leitão Borges 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os modelos constitutivos utilizados em solos por forma a analisar e modelar o seu comportamento em estruturas geotécnicas. Resultados de aprendizagem e competências Utilização dos modelos constitutivos dos solos na interpretação e modelação do comportamento dos solos em obras geotécnicas. Modo de trabalhoPresencial Programa Conceitos fundamentais; equações de campo para a resolução de um problema mecânico; avaliação experimental dos parâmetros mecânicos; ensaios de campo e de laboratório; modelos constitutivos. Metodologias geotécnicas de resolução de problemas; soluções completas e soluções incompletas. Modelos elásticos e modelos fenomenológicos baseados em conceitos de elasticidade. Modelos elasto-plásticos; teoria geral da plasticidade; modelos clássicos, modelo de Lade, modelo do MIT. Modelos de estados críticos. Modelos aplicáveis a solos não-saturados. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O domínio e conhecimento dos modelos constitutivos dos solos constitui uma ferramenta essencial na análise e interpretação do seu comportamento em obras geotécnicas. Bibliografia ObrigatóriaJosé Leitão Borges.; ?Modelos de estados críticos?, FEUP, 1998. Britto, A.M. & Gunn, M.J.; ?Critical soil mechanics via finite elements?. Ellis Horwood Limited, England, 1987. Lade, P.V. ; ?Elasto-plastic stress-strain theory for cohesionless soil with curved yield surfaces?, International Journal of Solids and Structures, Vol. 13, pp 1119-1135, 1977. Lade, P.V.; ?Stress-strain theory for normally consolidated clay?, Int. Conf. on Numerical Methods in Geomechanics, Aachen, Vol. 4, pp 1119-1135, 1979. Whittle, A. J.; ?A constitutive model for overconsolidated clays with application to the cyclic loading of friction piles?, PhD thesis, Massachusetts Institute of Technology, 1993. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
