Ficha provisória Estruturas de Betão 2 Código: EC0036     Sigla: EBET2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 210 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 8 90 214 - 4 - - 8 8 90 214 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Manuel Carvalho Marques de Faria Regente Docência - Horas Teóricas: 4,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 16,00 Nelson Saraiva Vila Pouca 4,00 António Abel Ribeiro Henriques 4,00 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 4,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 4,00 Práticas Totais 11 22,00 Nelson Saraiva Vila Pouca 4,00 Sandra da Conceição Barbosa Nunes 6,00 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 2,00 Domingos Manuel Ribeiro da Silva de Matos 6,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A Unidade Curricular (UC) insere-se no grupo de UCs do 2º semestre do 4º ano, complementando os conhecimentos na área do betão armado da UC de Estruturas de betão1. São discutidos de uma forma integrada os aspetos técnicos e científicos da análise e dimensionamento de estruturas de betão armado, de acordo com as normas europeias (Eurocódigos). Estas matérias, importantes na formação de um engenheiro civil, são fundamentais na atividade profissional quer seja na área de projeto ou na área de produção (direção de obra, fiscalização). OBJETIVOS: Transmitir conhecimentos teóricos e práticos nas áreas da análise e dimensionamento de estruturas de betão armado. Apresentação dos princípios, das teorias e dos modelos de análise e dimensionamento de estruturas de betão armado. Analisar o comportamento de elementos de betão armado, quer em regime elástico como em situação de rotura. Discutir e aplicar as disposições do Eurocódigo 2 relativas ao betão estrutural. Iniciar os estudantes na prática de projeto de estruturas de edifícios de betão armado. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: Conhecimento: Descrever os princípios, as teorias e os modelos de análise e dimensionamento de estruturas de betão armado, contemplando elementos lineares (vigas e pilares), elementos laminares (lajes e paredes de contraventamento) e elementos de fundação. Compreensão: Entender o comportamento de elementos de betão armado e pré-esforçado, tanto em condições de serviço (comportamento linear-elástico) como na rotura (comportamento não-linear). Interpretar e aplicar as disposições normativas do Eurocódigo 2 na análise e projeto de elementos estruturais de betão estrutural. Aplicação: Desenvolver soluções para o correto dimensionamento de estruturas de edifícios de betão armado, aplicando as disposições constantes da regulamentação nacional e do Eurocódigo 2. Apresentar peças desenhadas que permitam a correta execução em obra dos elementos dimensionados. Avaliação: Criticar as soluções encontradas. Escolher soluções estruturais seguras com a melhor relação custo/desempenho. Investigação em Engenharia Civil: Incutir o interesse pela descoberta do conhecimento, trabalhando em problemas de Engenharia Civil sem solução única. Estimulação do espírito crítico e da criatividade, buscando o melhoramento das soluções de dimensionamento de estruturas de betão armado. Projeto em Engenharia Civil: Iniciar a prática de projeto de estruturas de edifícios de betão armado. Prática em Engenharia Civil: Desenvolver soluções para elementos estruturais de betão armado, que sejam adequadas e exequíveis. Apresentação das soluções em desenhos à escala, e com todas as indicações necessárias para uma correta execução em obra. Modo de trabalhoPresencial Programa Capítulo 1 - Estados limites de utilização. Comportamento das estruturas em fase de serviço. Efeitos da retração e fluência. Durabilidade das estruturas. Estado limite de fendilhação. Estado limite de deformação. Capítulo 2 - Análise e dimensionamento de estruturas porticadas. Métodos de análise estrutural. Métodos simplificados de análise e verificação estrutural. Avaliação dos efeitos das ações horizontais. Efeitos globais de 2ª Ordem. Disposições de projeto e disposições construtivas. Exemplos. Capítulo 3 - Análise do comportamento de lajes. Dimensionamento de lajes maciças e aligeiradas. Lajes fungiformes. Dimensionamento de escadas em betão armado. Capítulo 4 - Fundações em betão. Sapatas contínuas e sapatas isoladas. Sapatas comuns e ensoleiramentos. Maciços de encabeçamento de estacas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular insere-se no grupo de disciplinas do 2º semestre do 4º ano, complementando os conhecimentos na área do betão armado da UC de Estruturas de betão1. São discutidos de uma forma integrada os aspetos técnicos e científicos da análise e dimensionamento de estruturas de betão armado, de acordo com as normas europeias (Eurocódigos). Estas matérias, importantes na formação de um engenheiro civil, são fundamentais na actividade profissional quer seja na área de projecto ou na área de produção (direcção de obra, fiscalização). Bibliografia ObrigatóriaJúlio Appleton; Estruturas de Betão - Vol. 1, Edições ORION, 2013 Júlio Appleton; Estruturas de Betão - Vol. 2, Edições ORION, 2013 Nilson, Arthur H; Design of Concrete Structures. ISBN: 0-07-115425-6 Jiménez Montoya, Pedro; Hormigón Armado. ISBN: 84-252-1825-X (encadernada) Leonhardt, Fritz; Construções de concreto René Walther, Manfred Miehlbradt; Dimensionnement des structures en béton. ISBN: 2-88074-175-0 Renaud Favre... [et al.]; Dimensionnement des structures en béton. ISBN: 2-88074-169-6 Bill Mosley, John Bungey, Ray Hulse; Reinforced concrete design to Eurocode 2. ISBN: 978-0-230-50071-6 Textos e notas de apoio preparadas pelos docentes Bibliografia ComplementarFritz Leonhardt, E. Mõnnig; Construções de concreto P. Jiménez Montoya, A. García Meseguer, F. Morán Cabré; Hormigón armado. ISBN: 84-252-0759-6 Pedro Jiménez Montoya, Álvaro García Meseguer, Francisco Morán Cabré; Hormigón Armado. ISBN: 84-252-1825-X (encadernada) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A apresentação e discussão de toda a matéria é efetuada nas aulas teóricas, com a explicação dos modelos e a resolução de problemas elucidativos. As aulas práticas são dedicadas à discussão dos exercícios e trabalhos práticos propostos para resolução, e ao esclarecimentos das dúvidas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os estudantes são incentivados a desenvolver soluções para o correto dimensionamento de estruturas de edifícios de betão armado, aplicando as disposições constantes da regulamentação nacional e do Eurocódigo 2. Apresentar peças desenhadas que permitam a correta execução em obra dos elementos dimensionados. Criticar as soluções encontradas. Escolher soluções estruturais seguras com a melhor relação custo/desempenho. Incutir o interesse pela descoberta do conhecimento, trabalhando em problemas de Engenharia Civil sem solução única. Estimulação do espírito crítico e da criatividade, buscando o melhoramento das soluções de dimensionamento de estruturas de betão armado. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 78,00 Total: 78,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída - que consiste em duas provas a realizar durante o período de aulas - e num exame final. (A avaliação distribuída tem carácter opcional). Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} em que CT = PA / 2 x CAD1 + PA / 2 x CAD2 + PF x EF CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante uma aula teórica; CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar durante uma aula teórica; EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Às classificações CAD1, CAD2 e EF estão associados os seguintes pesos: PA = 25% PF = 75% NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma(s) dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 3: Os estudantes que frequentaram a unidade curricular no ano letivo 2013-14 poderão manter a correspondente classificação da componente distribuída de avaliação, mantendo-se, neste caso, os pesos previstos nesse ano letivo. Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: A não frequência e/ou aprovação nas unidades curriculares de Resistência de Materiais, Mecânica, Teoria de Estruturas e Estruturas de Betão 1 criará grandes dificuldades na aprendizagem da presente Unidade Curricular. ............................................................... Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 5 horas/semana.
