Ergonomia e Saúde Ocupacional Código: MESHO0003     Sigla: ESO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Segurança e Higiene no Trabalho Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 31 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Augusto Pires Vaz Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Castela Torres Costa 0,76 Mário Augusto Pires Vaz 0,57 Pedro Miguel Ferreira Martins Arezes 0,67 Práticas Totais 2 4,00 Maria Eugénia Ribeiro de Castro Pinho 3,99 Mário Augusto Pires Vaz 0,01 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos- Enquadrar a Ergonomia no contexto laboral, apresentar a sua fundamentação científica e os principais ramos do saber em que se baseia; - Caraterizar a abordagem ergonómica dos sistemas homem-máquina-organização-ambiente, identificando os seus aspetos essenciais (interface homem-máquina, espaço de trabalho, carga de trabalho e respetivas exigências fisiológicas, biomecânicas, psicofísicas e psicológicas); - Adquirir conhecimentos acerca das metodologias e da instrumentação utilizadas na obtenção e medição de parâmetros antropométricos, fisiológicos, biomecânicos e psicofísicos, na monitorização de experiências e durante o próprio desempenho das tarefas ocupacionais; - Identificar o papel da Medicina do Trabalho no contexto abrangente da Segurança, Higiene e Saúde do Trabalho; - Dar a conhecer algumas medidas de Prevenção de Doenças Profissionais, bem como de Primeiros Socorros em caso de Acidente de Trabalho; - Transmitir noções gerais de Clínica e Patologia do Trabalho. Resultados de aprendizagem e competências Esta disciplina tem como objetivo ensinar aos alunos conhecimentos que lhes permitam identificar situações com risco de lesão ocupacional em diversos contextos laborais. Os alunos ficam a conhecer diversas metodologias para avaliar a adequação do posto de trabalho ao seu utilizador e os diversos factores com influência no seu bem estar e, consequentemente, no seu desempenho laboral. Embora a tónica seja colocada na prevenção são também apresentadas as principais doenças ocupacionais, sua identificação e forma de tratamento. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Esta disciplina recebe alunos de diversas proveniências académicas sendo as principais a engenharia e as áreas da saúde. Os alunos deverão possuir uma formação em física, nivel secundário, e alguns conhecimentos sobre algebra vetorial. Programa- Introdução à Ergonomia. Objetivos. Fundamentação científica; - Aspetos biomecânicos, psicofísicos e psicológicos do trabalho; - Aplicações da fisiologia do trabalho muscular; - Aplicações da biomecânica; - Abordagem ergonómica de sistemas homem-máquina-organização-ambiente; - A interface homem-máquina. Mostradores e dispositivos de controlo; - O espaço de trabalho e as dimensões físicas humanas. Antropometria estática ou estrutural, antropometria dinâmica ou funcional e antropometria newtoniana; - Implicações da antropometria na Segurança e na Saúde no Trabalho; - Fisiologia do trabalho muscular. Trabalho muscular estático e dinâmico; - Aplicações da antropometria no dimensionamento de equipamentos e do espaço de trabalho; - Metodologia de diagnóstico ergonómico; - Saúde Ocupacional e Medicina do Trabalho. Principais Conceitos; - Organização dos Serviços de Medicina do Trabalho. Legislação aplicável; - Clínica e Patologia do Trabalho; - Primeiros Socorros. Bibliografia ObrigatóriaMargareta Nordin, Victor H. Frankel; Basic Biomechanics of the Musculoskeletal system, Lippincott Williams & Wilkins, 2001. ISBN: 0-683-30247-7 Don B Chaffin, Gunnar B J Andersson, B J Martin; Occupational Biomechanics, Wiley-Interscience Pub, 1999. ISBN: 0-471-24697-2 Itiro Lida; Ergonomia projeto e produção, Edgard Blucher, 2005. ISBN: 85-212-3054-3 Stephen Pheasant, C. M. Haslegrave; Bodyspace: anthropometry, ergonomics, and the design of work, Taylor & Francis, 2006. ISBN: 978-0415285209 ISO 8996:2004 - Ergonomics of the thermal environment -- Determination of metabolic rate, 2004 (NORMA) William S. Marras and Waldemar Karwowski; ? Fundamentals and Assessment Tools for Occupational Ergonomics, CRC Press , 2006. ISBN: 978-0-8493-1937-2 ((existe em eBook ISBN: 978-1-4200-0363-5) ) Eastman Kodak Company; Eastman Kodak Company: Kodak's ergonomic design for people at work,, John Wiley and Sons, 2004. ISBN: 0-471-41863-3 Karl H E Kroemer, Hiltrud J. Kroemer, Katrin E. Kroemer-Elbert; Engineering Physiology: Bases of Human Factors Engineering/Ergonomics, Springer, 2010. ISBN: 978-3-642-12882-0 ((existe em ebook: e-ISBN 978-3-642-12883-7)) ISO 11228-3:2007 - Ergonomics -- Manual handling -- Part 3: Handling of low loads at high frequency, 2007 (NORMA) ISO 11226:2000 - Ergonomics -- Evaluation of static working postures ((NORMA)) Bibliografia ComplementarY. C. Fung; Biomechanics. ISBN: 0-387-97947-6 Ed John R . Wilson and Nigel Corlett; Evaluation of Human Work , CRC Press , 2005. ISBN: 978-0-415-26757-1 Edited by Neville Stanton, Alan Hedge, Karel Brookhuis, Eduardo Salas and Hal Hendrick; ? Handbook of Human Factors and Ergonomics Methods, CRC Press, 2004. ISBN: 978-0-415-28700-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Duas sessões de exposição teórica por semana com a duração de duas horas (2h T/semana) para apresentação dos principais conceitos e metodologias. Uma sessão prática por semana com a duração de duas horas (2h TP/semana)  para a resolução de problemas e interpretação das metodologias de abordagem dos problemas e da consulta dos documentos necessários. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A frequência à disciplina é obtida de acordo com os regulamentos oficiais da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = nota do exame Provas e trabalhos especiais Em casos especiais,  a avaliação do nível de conhecimentos adquiridos pelos alunos poderá ser efetuada com recurso à realização de trabalhos, previamente acordados com o regente da disciplina. Avaliação especial (TE, DA, ...)De acordo com os regulamentos da FEUP
