Desenvolvimento Urbano Código: PRODEC070     Sigla: DVU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 0,00 Paulo Santos Conceição 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 0,00 Paulo Santos Conceição 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dotar os estudantes de um conhecimento aprofundado da problemática das dinâmicas urbanas contemporâneas. Resultados de aprendizagem e competências Desenvolver capacidades e competências avançadas de I&D neste domínio. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à problemática. Desenvolvimento urbano: os contextos de mudança. As transformações globais e a cidade: os debates em torno das cidades globais e das ?novas? espacialidades. Inovação e competitividade urbana: os territórios urbanos e a inovação no contexto das ?economias do conhecimento?, as implicações para as políticas urbanas. O desenvolvimento urbano entre a competitividade e a coesão: capacidades competitivas e fracturas sociais e espaciais nos territórios urbanos; o papel da governância urbana. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O conhecimento do contexto dos processos de globalização e de mudança social e económica e da tensão entre dimensões da competitividade e da coesão constituem os elementos essenciais do debate contemporâneo sobre o desenvolvimento urbano. Bibliografia ObrigatóriaBoddy, M., Parkinson, M. (2004).; City matters: Competitiveness, cohesion and urban governance: Bristol: Policy Press. Buck, N. H., Gordon, I., Harding, A., Turok, I. (Eds.). (2005); Changing Cities : Rethinking Urban Competitiveness, Cohesion and governance. Basingstoke: Palgrave Macmillan Castells, M. (2010); Globalisation, Networking, Urbanisation: Reflections on the Spatial Dynamics of the Information Age, Urban Studies, 47(13), 2737?2745. EU (2007); State of European Cities Report. Bruxelas: European Union Regional Policy. Kazepov, Y. (2005); Kazepov, Y. (2005);Cities of Europe: changing contexts, local arrangements, and the challenge to urban cohesion (pp. 3-42). Oxford: Blackwell. Marcuse, P. and Van Kempen, R. (2000); Globalizing Cities: A New Spatial Order?, Oxford: Blackwell OECD (2007); Competitive Cities: a New Entrepreneurial Paradigm in Spatial Development. Paris. Turok, I., Mykhnenko, V. (2008); Resurgent European cities? Urban Research & Practice, 1(1), 54 ? 77. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
