Arquiteturas de Computação Industrial Código: EEC0145     Sigla: ACI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 111 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo José Lopes Machado Portugal Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 1,00 Paulo José Lopes Machado Portugal 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 10,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 6,00 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 2,00 Paulo José Lopes Machado Portugal 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo da unicidade curricular é dotar os alunos de competências ao nível da concepção e desenvolvimento de soluções de comunicações para ambientes industriais. Resultados de aprendizagem e competências Conhecer as arquitecturas de comunicação dos sistemas de automação industriais. Saber avaliar e identificar os requisitos de comunicações dos sistemas de automação industriais, e seleccionar as tecnologias de comunicação mais adequadas. Desenvolver aplicações com suporte em redes industriais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de redes de comunicação. Conhecimentos de programação. Programa Requisitos das comunicações nos sistemas de automação industriais. Conceitos básicos de redes e de tempo: mensagens, transacções, controlo temporal. Pilha protocolar: conceitos e soluções para camadas física, de ligação de dados e de aplicação. Tecnologias de redes industriais: redes de campo (CAN, CanOpen e Profibus), ethernet e ethernet industrial (Modbus, Profinet, etc.), família de protocolos TCP/IP e redes sem fios (IEEE 802.11 e IEEE 802.15.4). Arquitecturas de sistemas de automação industriais. Exemplos de aplicação. Bibliografia Obrigatóriaed. Richard Zurawski; The industrial communication technology handbook. ISBN: 0-8493-3077-7 James F. Kurose, Keith W. Ross ; internat. ed. adap. by Bhojan Anand; Computer networking. ISBN: 978-0-321-51325-0 Bibliografia Complementarby Josef Weigmann and Gerhard Kilian; Decentralization with PROFIBUS-DP. ISBN: 3-89578-144-4 Olaf Pfeiffer, Andrew Ayre, Christian Keydel; Embedded networking with CAN and CANopen. ISBN: 978-0-9765116-2-5 Douglas E. Comer and David L. Stevens; Internetworking with TCP/IP. ISBN: 0-13-474321-0 (vol. 1) Charles E. Spurgeon; Ethernet. ISBN: 1-56592-660-9 eds. Frithjof Klasen, Volker Oestreich, Michael Volz; Industrial communication. ISBN: 978-3-8007-3358-3 Rich Seifert, James Edwards; The All-New Switch Book: The Complete Guide to LAN Switching Technology. ISBN: 978-0470287156 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos assuntos a tratar. Aulas práticas: desenvolvimento de trabalhos práticos, permitindo aos alunos o contacto com as soluções tecnológicas existentes. Realização de 3 trabalhos práticos (em grupo).   Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Redes de controlo Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 4,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 32,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Regras gerais da FEUP Para obtenção de frequencia é necessário realizar os trabalhos práticos e obter uma nota minima no conjunto dos trabalhos (7.00 - sete). Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de cálculo da classificação final: 60% (exame) + 40% (trabalho laboratorial). Nota do trabalho laboratorial : 40% (trabalho 1) + 40% (trabalho 2) + 20% (trabalho 3) Coerência entre nota de grupo e individual: a nota da parte laboratorial não poderá ser 6.00 (sies) valores superior à nota do exame (o contrário não se aplica). Nota minima de 7.00 (sete) em cada parte (exame e trabalho laboratorial) Notas iguais ou superiores a 18 valores ficam condicionadas à realização de uma prova oral. A não aprovação nesta prova resulta numa nota final de 17. Provas e trabalhos especiais Os alunos dispensados de frequência, e que efetivamente não a obtiveram, terão que efetuar:  um exame prático (prova laboratorial) em substituirão da componente prática de avaliação. um exame escrito que substituirá a componente teórica de avaliação. Avaliação especial (TE, DA, ...) Trabalhadores estudantes (e similares) não necessitam de acompanhar presencialmente a disciplina. Têm no entanto de efectuar os mesmos trabalhos que os alunos ordinários, sendo estes entregues nas mesmas datas. Estes alunos deverão no entanto periodicamente marcar reuniões com o docente da disciplina por forma a que este possa acompanhar a evolução do trabalho. Melhoria de classificação Apenas a componente teórica (exame) é objecto de melhoria (época de recurso). Os trabalhos praticos não são susceptiveis de melhoria na época corrente. A melhoria do mesmo  pode ser feita numa ocorrência posterior da disciplina (de acordo com as regras da Feup).   Observações As aulas poderão ser leccionadas em Português ou Inglês, consoante a existência de alunos Erasmus inscritos à disciplina.
