Análise e Modelação de Construções em Alvenaria Código: PRODEC009     Sigla: AMCA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Construções Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Hipólito José Campos de Sousa 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Hipólito José Campos de Sousa 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Entender o material alvenaria e os seus constituintes de forma aprofundada, tendo em conta o enquadramento normativo e regulamentar. Conhecer os fundamentos do comportamento do material e ser capaz de o analisar em diversas perspetivas, designadamente térmica e mecânica por aplicação dos regulamentos e de ferramentas de simulação. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar o enquadramento normativo e regulamentar e ser capaz de estudar e simular o comportamento de construções em alvenaria. Modo de trabalhoPresencial Programa Enquadramento histórico/construtivo; Conceitos e terminologia; Análise das principais exigências aplicáveis; Materiais; Elementos (principais tipos); Argamassas; Materiais complementares; Propriedades das alvenarias; Conceção de alvenarias, resistentes e de compartimentação, na envolvente ou interiores; Técnicas de modelação e análise do comportamento térmico e mecânico; Tecnologias e disposições construtivas; Patologias e Reabilitação. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos asseguram a contextualização dos objetivos e um contato aprofundado com os domínios em estudo Bibliografia ObrigatóriaRobert Drysdale; Ahmad Hamid; Lawrie Baker; ? Masonry structures. Behavior and Design?. Masonry Society, 2001 Pfeiffer; Ramcke; Achtziger; Zilch; ?Masonry Construction Manual?: Detail 2001 Oscar Pfeffermann; ?Maçonnerie Portante?- Kluwer Editorial; Bélgique, 1999 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
