Ficha provisória Laboratório de Gestão de Projectos Código: EIC0106     Sigla: LGPR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Software OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://lgp.fe.up.pt Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 127 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Raul Fernando de Almeida Moreira Vidal Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Raul Fernando de Almeida Moreira Vidal 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 15,00 Ademar Manuel Teixeira de Aguiar 3,00 Gil Manuel Magalhães de Andrade Gonçalves 3,00 Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira 3,00 Ana Cristina Ramada Paiva 3,00 Rui Filipe Lima Maranhão de Abreu 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1- ENQUADRAMENTO O sucesso dos projetos e produtos de software depende não só do domínio das competências técnicas necessárias à realização das várias atividades do ciclo de vida do desenvolvimento do software, mas também, e cada vez mais, de um conjunto de capacidades e competências de gestão, comportamentais e comunicacionais, tais como competências de gestão de projeto (nas suas diversas variáveis de prazo, orçamento, âmbito, qualidade, recursos, etc.), capacidade de trabalhar em equipa, capacidade de relacionamento com clientes e capacidade de comunicação e marketing. 2- OBJETIVOS ESPECÍFICOS No final da Unidade Curricular os estudantes deverão ser capazes de: 1.Identificar a necessidade de recurso à gestão de projetos bem como a importância do seu enquadramento estratégico; 2.Identificar os diferentes referenciais normativos e metodologias para a gestão de projetos; 3.Identificar e definir as áreas de processo e variáveis da gestão de projetos; 4. Aplicar metodologias e ferramentas de gestão de projeto e trabalho em equipa; 5. Aplicar conceitos e ferramentas de gestão da qualidade a projetos; 6. Identificar e gerir os riscos inerentes a um projeto. 3- CONHECIMENTO PRÉVIO Domínio das competências técnicas necessárias ao desenvolvimento de projetos de software. Ter frequentado Laboratório de Desenvolvimento de Software (LDSO). 4- DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Componente Científica: 50% Componente Tecnológica 50% Resultados de aprendizagem e competências Desenvolver nos estudantes as capacidades de gestão de projectos de software, trabalho em equipa e empreendedorismo, habilitando-os assim a resolver a diversidade de problemas que tipicamente surgem em projectos deste tipo numa organização real.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1. GESTÃO DE PROJECTOS Fases do projecto: Arranque do projecto; Planeamento do projecto (decomposição hierárquica do projecto, definição de dependências, estimação de esforços, afectação de recursos, calendarização, diagramas, documento de plano do projecto, métodos PERT e CPM); Monitorização e controlo do projecto (medição do progresso do projecto, ?earned value management,? reporte periódico, replaneamento); Fecho do projecto (relatório de fecho, lições aprendidas).   Áreas de conhecimento: Gestão da integração, gestão do âmbito, gestão do tempo, gestão dos custos, gestão da qualidade, gestão dos recursos humanos, gestão da comunicação, gestão do risco, gestão do aprovisionamento.    2. TRABALHO EM EQUIPA Grupo de trabalho, equipa, estilos de gestão e organização de equipas, ?team building?, liderança e ?coaching?, comunicação pessoal, gestão de reuniões,  negociação e gestão de conflitos, ?logbooks?.   3.  METODOLOGIAS E FERRAMENTAS Metodologias para gestão de projectos e organização de equipas de software: Team Software Process (TSP); Scrum; Rational Unified Process (RUP). Ferramentas para gestão de projectos e trabalho em equipa.   4. EXPERIMENTAÇÃO Aplicação em projectos concretos, realizados por equipas de média dimensão, dos métodos, técnicas e formas de trabalho apresentados. Bibliografia ObrigatóriaTom DeMarco & Timothy Lister; Peopleware. ISBN: 0-932633-43-9 S. McConnell; Software Project Survival Guide: How to Be Sure Your First Important Project Isn?t Your Last, Microsoft Press, 1997 C. Jones; Software Engineering Best Practices, McGraw-Hill, 2010 W. Humphrey; TSP: Leading a Development Team, Addison-Wesley, 2006 Cópias de acetatos e textos fornecidos IEEE Guide Adoption of PMI Standard A Guide to the Project Management Body of Knowledge , IEEE Press, 2004 W. Humphrey; PSP: A Self-Improvement Process for Software Engineers, Addison-Wesley, 2005 Revistas técnicas e websites Alexander Osterwalder, Yves Pigneur; Business Model Generation: A Handbook for Visionaries, Game Changers, and Challengers, Wiley, 2010. ISBN: 978-0470876411 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta unidade curricular tem uma componente teórica baseada em aulas de exposição e discussão, que retomam, com outra profundidade, alguns temas já abordados na unidade curricular de Engenharia de Software, nomeadamente os mais relacionados com os aspectos da Gestão de Projectos.  As aulas práticas são dedicadas à realização de projectos concretos, organizando-se, para o efeito, os alunos em grupos de média dimensão. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 15,00 Participação presencial 10,00 Trabalho de campo 45,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Condições para obtenção de frequência: Não exceder o número limite de faltas e participar activamente no planeamento e concretização dos respectivos projectos Fórmula de cálculo da classificação final A nível de cada equipa de trabalho, a classificação final da unidade curricular será calculada tomando em consideração a participação e discussão nas aulas teóricas e o trabalho desenvolvido nas aulas práticas, focando os seguintes aspectos: - Comunicação, imagem e marketing (apresentações, comunicações com o cliente, promoção de ideias e produtos); - Gestão do projecto (cumprimento dos objectivos, dinâmica individual e da equipa); - Presença e participação nas aulas e reuniões (em aulas previamente anunciadas serão anotadas as presenças e avaliado o empenho dos presentes); - Produto desenvolvido (valor para o cliente e qualidade). As equipas de projecto são agrupadas em ?empresas LGP?, havendo alguns componentes comuns a toda a empresa. A classificação final global de cada equipa será calculada considerando os seguintes pesos:  - Comunicação, imagem e marketing: 15%; - Gestão do projecto e trabalho em equipa: 45%; (10% relativo à empresa) - Presença e participação nas aulas e reuniões: 10%; - Produto desenvolvido: 30%. A classificação individual terá como base a classificação global da respetiva equipa, podendo variar de acordo com a auto-avaliação realizada no interior da própria equipa e com os resultados do acompanhamento feito pelos docentes ao longo dos trabalhos Avaliação especial (TE, DA, ...) Idênticas às dos estudantes ordinários Melhoria de classificação Sendo uma unidade curricular de avaliação distribuída sem exame final, a melhoria de classificação é possibilitada pela realização de projectos alternativos no ano lectivo seguinte. Observações Datas importantes: - 14.02.2014: Início das aulas; Apresentação da unidade curricular; Constituição das equipas; Atribuição dos projectos - 21.02.2014: Reunião de Kick-off dos projectos e primeira reunião com os clientes - 28.03.2014: Sessão de apresentações intermédias - 30.05.2014: Entrega dos projectos - 06.06.2014: Sessão de apresentações finais e de encerramento
