Ficha provisória Economia e Gestão Código: EC0010     Sigla: EGES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 206 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 4 35 106 - 6 - - 4 4 35 106 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 3,00 Rui Manuel de Azevedo Pereira da Silva 3,00 Teórico-Práticas Totais 8 16,00 Rui Manuel de Azevedo Pereira da Silva 6,00 Álvaro Fernando de Oliveira Costa 2,00 Emília Maria Delgado Domingos Antunes Malcata Rebelo 8,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Os estudantes universitários são os responsáveis a curto/médio prazo pelo desenvolvimento económico e tecnológico, pelo que a sua formação deve ser simultaneamente generalista e específica, baseada não só num sólido conhecimento multidisciplinar e interdisciplinar como ainda no desenvolvimento de competências e aptidões profissionais, pessoais e interpessoais. Neste sentido, a unidade de Economia e Gestão reveste-se de uma importância fundamental e integradora, no âmbito da formação dos estudantes do Mestrado Integrado em Engenharia Civil como futuros Engenheiros Civis, capazes de implementar projetos motores da economia, e conscientes de todo um conjunto de inter-relações com diferentes realidades, exigências, pessoas, recursos e áreas do conhecimento, qualquer que seja a área de especialização em Engenharia Civil, e ao nível de todas as saídas profissionais. OBJETIVOS: ? Realce do objeto e do método das áreas do conhecimento da Economia e da Gestão ? Desenvolvimento de conceitos e métodos básicos em macroeconomia e microeconomia, visando a inserção do futuro engenheiro numa envolvente global em que as técnicas interagem continuamente com aspetos económicos e outros aspetos da envolvente. ? Exposição das principais correntes do pensamento económico ? Perceção do funcionamento da Economia e da Gestão empresarial/organizacional, bem como das principais questões e desafios que se colocam às organizações e à política económica portuguesa no contexto europeu, e nas novas problemáticas que o rodeiam. ? Assimilação de instrumentos de cálculo e análise económica e de gestão. ? Exposição do conceito de empresa/organização aberta, e dos principais fatores (externos e internos, e respetivas interações) e tendências de evolução socioeconómica que afetam o seu funcionamento, e respetivas implicações na gestão das organizações (fatores políticos, económicos, ambientais, tecnológicos e socioculturais). ? Realce dos diversos subsistemas de gestão, com especial destaque para o sistema financeiro (interpretação de instrumentos financeiros e contabilísticos de uma empresa/organização). ? Explanação do processo de formulação de uma estratégia, de métodos de análise estratégica, e apresentação de estratégias alternativas-tipo. ? Desenvolvimento de capacidades de análise económica e financeira de uma empresa/organização. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento - descrever conceitos básicos de microeconomia do consumidor e da empresa produtora e vendedora, de macroeconomia, e de gestão das empresas, com particular destaque para as do setor da construção civil e obras públicas. Compreensão - interpretar a lógica subjacente aos comportamentos dos consumidores e das empresas; as relações entre a oferta e a procura e respetivas influências sobre os preços; identificar os impactos das variáveis macroeconómicas sobre o funcionamento da economia e das empresas/organizações; avaliar as decisões das empresas atendendo às condicionantes sobre as suas atividades; selecionar instrumentos de avaliação do desempenho das empresas e do sector da construção civil e obras públicas. Aplicação - organizar a informação sobre a envolvente das empresas/organizações de forma a facilitar a análise crítica da sua performance, e analisá-la comparativamente com outras empresas/organizações. Análise - analisar a performance das empresas do sector da c. c. e obras públicas, no âmbito europeu. Síntese - propor alternativas estratégicas que melhorem a performance das empresas/organizações, atendendo à sua envolvente, e à sua visão, missão e objetivos. Avaliação - criticar o comportamento dos agentes económicos e das empresas/organizações, recomendando alternativas mais eficientes e eficazes de atuação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Nesta unidade curricular os conhecimentos prévios exigidos foram obtidos no ensino secundário. Para além disso, é importante um posicionamento crítico dos estudantes relativamente à sua envolvente geral (económica, social, ambiental, política, jurídica, cultural) e específica (a nível das características e funcionamento das empresas/organizações, em especial das que desenvolvem a sua actividade no sector da construção civil e obras públicas). Programa Capítulo 1. Conceitos e princípios básicos de Economia. Breve referência às grandes correntes do pensamento económico Capítulo 2. O problema económico e respetivas soluções. O comportamento dos agentes económicos e o mecanismo de mercado Capítulo 3. Análise da teoria do consumidor e da teoria do produtor. Principais elementos. O modelo de equilíbrio geral. Capítulo 4. Apresentação dos principais agregados macroeconómicos: produto, despesa e rendimento. Capítulo 5. Os ciclos económicos. Características e manifestações. O mecanismo do ciclo. Fases do ciclo e sua caracterização. A abordagem Keynesiana e o papel do estado no relançamento da economia. Capítulo 6. Política económica: política orçamental, política monetária e política cambial. Abordagem das diferenças de perspetiva entre as escolas neoclássica e Keynesiana. Capítulo 7. A integração de Portugal na União Económica e Monetária e respetivas implicações sobre a política económica. Capítulo 8. A situação do sector da construção civil e obras públicas no contexto português, europeu e internacional. Capítulo 9.Conceitos básicos de empresa. Capítulo 10. Gestão estratégica da empresa. Métodos de análise estratégica e estratégias alternativas. Estratégias gerais e estratégias competitivas. Capítulo 11. A função financeira na empresa. Informação financeira. Principais requisitos. Capítulo 12. O Balanço. Estrutura, componentes e principais equilíbrios. Capítulo 13. A conta de Demonstração de Resultados. Estrutura, componentes e características. Capítulo 14. Métodos de análise financeira. Análise da liquidez, da atividade, da solvabilidade e da rentabilidade. Capítulo 15. Análise de projetos de investimento. Referência aos principais critérios de avaliação do mérito dos projetos: período de recuperação do capital, valor atualizado líquido, e taxa interna de rentabilidade. DISTRIBUIÇÃO - O conteúdo científico é de 75%, e o conteúdo tecnológico é de 25%. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os estudantes universitários são os responsáveis a curto/médio prazo pelo desenvolvimento económico e tecnológico, pelo que a sua formação deve ser simultaneamente generalista e específica, baseada não só num sólido conhecimento multidisciplinar e interdisciplinar como ainda no desenvolvimento de competências e aptidões profissionais, pessoais e interpessoais. Neste sentido, a unidade de Economia e Gestão reveste-se de uma importância fundamental e integradora, no âmbito da formação dos estudantes do mestrado integrado em Engenharia Civil como futuros Engenheiros Civis, capazes de implementar projetos motores da economia, e conscientes de todo um conjunto de inter-relações com diferentes realidades, exigências, pessoas, recursos e áreas do conhecimento, qualquer que seja a área de especialização em engenharia civil, e ao nível de todas as saídas profissionais. Bibliografia ObrigatóriaPaul A. Samuelson, William D. Nordhaus; Economia. ISBN: 972-8298-83-8 Paul A. Samuelson; Les grands Courants de la Pensée economique, Presses Universitaires de Grenoble João Luís César das Neves; Introdução à Economia, Verbo J. D. Lecaillon; J. M. Page; C. Ottavi ; Économie du Monde Contemporain, Les éditions d?organisation Edwin Mansfield ; Economie appliquée à la Gestion, Economica José da Silva Lopes ; A Economia Portuguesa desde 1960, Gradiva A. Mendonça Pinto ; União Monetária Europeia- Portugal e o Euro, Universidade Católica Editora António de Sousa; Introdução à Gestão - uma abordagem sistémica Idalberto Chiavenato; Administração de Empresas - uma abordagem contingencial, MacGrawHill H. Martinet ; Estratégia, Sílabo J.P.Helfer ; Gestão: as funções da empresa, Sílabo Luís Cardoso ; Gestão Estratégica das Organizações ? como vencer os desafios do século XXI, Verbo Henry Mintzberg ; The Rise and Fall of Strategic Planning, Prentice Hall João Carvalho das Neves; Análise Financeira: métodos e técnicas, Texto Editora Fernando Abecassis; Análise Económica, Fundação Calouste Gulbenkian Bibliografia ComplementarGeorge Frederik Stanlake ; Introdução à Economia, McGraw Hill Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas são apresentados os conceitos e resultados importantes dos diversos assuntos tratados, realçando a sua importância na futura atividade profissional de engenharia civil, e recorrendo a exemplos elucidativos e à resolução de casos selecionados. Apelo ao entendimento dos conceitos, à sua aplicação e inter-relação, e à interpretação de informação diversa de carácter económico-financeiro e de gestão empresarial. Nas aulas práticas, o estudante é encaminhado, por um lado, para a interpretação de informação económica e de gestão de diversas origens, e para a resolução de estudos de caso selecionados, e por outro lado, para a aplicação integrada dos conceitos aprendidos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os métodos de ensino aplicados fazem apelo ao entendimento dos conceitos, à sua aplicação e inter-relação, e à interpretação de informação diversa de carácter económico-financeiro e de gestão empresarial. A aplicação destes métodos permitem aos estudantes organizar a informação sobre a envolvente das empresas/organizações de forma a facilitar a análise crítica da sua performance, analisá-la comparativamente com outras empresas/organizações e propor alternativas estratégicas que melhorem a performance das empresas/organizações, atendendo à sua envolvente, e à sua visão, missão e objetivos. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão de empresas Ciências Sociais > Economia > Microeconomia Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão financeira Ciências Sociais > Economia > Economia da construção Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 42,00 Total: 42,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final As componentes de avaliação distribuída são as seguintes: Teste 1: Teste sobre a matéria de Economia; 10 valores Teste 2: Teste sobre a matéria de Gestão; 10 valores Os testes 1 e 2 são obrigatórios. Caso o estudante não realize algum dos testes, mas tenha realizado o outro teste, poderá na época de recurso, se assim o entender, optar apenas pela avaliação da matéria correspondente. A Classificação Final é calculada através da seguinte fórmula: CF = Teste 1 + Teste 2 Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes sujeitos a avaliação especial realizarão um exame cobrindo a totalidade da matéria (de Economia e de Gestão). Melhoria de classificação Os estudantes que obtiveram aprovação podem efectuar melhoria de classificação, uma única vez, após inscrição nos serviços académicos, numa das duas épocas de exame final (normal ou de recurso) imediatamente subsequentes àquela em que obtiveram aprovação.  Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 2 horas
