Probabilidades e Estatística Código: EEC0011     Sigla: PEST Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 260 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jaime dos Santos Cardoso Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Fernanda Maria Campos de Sousa 2,00 Jaime dos Santos Cardoso 2,00 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 Jaime dos Santos Cardoso 4,00 Maria de Lurdes de Oliveira Simões 4,00 Fernanda Maria Campos de Sousa 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Garantir que os aluno adquirem uma base sólida de conhecimentos básicos de Probabilidades e Estatística que constituem uma ferramenta indispensável à tomada de decisão em situações de incerteza, presente em muitas áreas no domínio da Engenharia. Pretende-se também que os alunos adquiram uma capacidade de comunicação rigorosa quando abordam temas que envolvam conceitos de Probabilidades e Estatística. Outro objectivo da disciplina, prende-se com o desenvolvimento de uma atitude crítica na análise de problemas de Engenharia e na capacidade de aplicação dos conceitos apreendidos na resolução de problemas práticos. A apreensão adequada dos conceitos fundamentais que se pretende garantir, deverá também possibilitar e facilitar aos alunos uma aprendizagem futura de conceitos mais avançados que surjam no seu percurso de formação académica e/ou profissional. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de um corpo de conhecimento fundamental e a transmissão do próprio processo de construção do conhecimento. Pretende-se fornecer uma sólida preparação matemática em probabilidades e estatística e preparar competências e engenho em técnicas de modelação matemática fundamentais para nos processos de aquisição, processamento e uso de Informação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1) Probabilidades Probabilidade condicionada e independência; Teorema de Bayes. 2) Variáveis Aleatórias Variáveis aleatórias unidimensionais e multidimensionais; Funções de variável aleatória; Distribuições mais importantes (discretas e contínuas). 3) Amostragem: Amostras e distribuições amostrais. 4) Estimação pontual Estimadores e estimativas; Propriedades desejáveis dos estimadores pontuais; Métodos de estimação (Método dos mínimos quadrados). 5) Estimação por intervalo: Conceito de intervalo de confiança; Especificação de intervalos de confiança; Dimendionamento de amostras. 6) Teste de hipóteses Introdução; Procedimento de um teste de hipóteses; Valor de prova; Potência do teste; Relação entre intervalos de confiança e teste de hipóteses; Testes de dispersão e de localização.   Bibliografia ObrigatóriaDouglas C. Montgomery, George C. Runger; Applied statistics and probability for engineers. ISBN: 0-471-74589-8 Douglas C. Montgomery, George C. Runger; Estatística aplicada e probabilidade para engenheiros. ISBN: 85-216-1360-1 Bibliografia ComplementarPapoulis, Athanasios; Probability, random variables, and stochastic processes. ISBN: 0-07-100870-5 Guimarães, Rui Manuel Campos; Estatística. ISBN: 978-84-481-5589-6 Meyer, Paul L.; Probabilidade. ISBN: 85-216-0294-4 Isabel Ferreira; Probabilidades e Estatística, 2007 (texto de apoio) Ronald E. Walpole, Raymond H. Myers, Sharon L. Myers, Keying Ye; Probability and Statistics for Engineers and Scientists, Pearson Education International Dimitri P. Bertsekas and John N. Tsitsiklis; Introduction to Probability, Athena Scientific Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas - Exposição dos temas programáticos ilustrada por exemplos que permitem clarificar os conceitos e resultados apresentados. Aulas teórico-práticas - Resolução de exercícios, propostos e resolvidos pelo docente, estimulando-se a participação activa dos alunos com sugestões diversas de resolução desses mesmos exercícios e crítica dos resultados obtidos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Teste 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 130,00 Obtenção de frequência Obtém frequência todo o aluno regularmente inscrito que não ultrapasse o máximo permitido de faltas às aulas teórico-práticas- 3 (três) (Normas Gerais de Avaliação, Art 4º, Nº 1). Estão dispensados de frequência os alunos nas condições previstas no número 3 do Art 4º das Normas Gerais de Avaliação, nomeadamente os alunos militares e trabalhadores-estudantes. Estão ainda dispensados de frequência os alunos que tenham obtido frequência à cadeira no ano lectivo de 2013/2014. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,4* AD + 0,6 * EF onde: - CF é a classificação final (de 0 a 20 valores) - EF a classificação do exame final (de 0 e 20 valores). - AD a classificação de frequência (de 0 e 20 valores) Para obter aprovação na disciplina o aluno terá de obter no mínimo 30% na classificação do exame final (6 valores em 20). A avaliação distribuída consistirá na resolução de 2 mini-testes de avaliação. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final será efectuada mediante a realização de novo exame final nas duas épocas seguintes e poderá incluir prova adicional respeitante à componente distribuída.
