Tecnologia Ambiental Código: EBE0134     Sigla: TAMB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 21 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 MIEQ 10 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 5 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Manuel Ferreira Melo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 1,00 Maria do Carmo da Silva Pereira 0,80 Luís Manuel Ferreira Melo 1,20 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 0,60 Manuel Jose Vieira Simões 0,40 A ficha foi alterada no dia 2015-09-05. Campos alterados: Programa, Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Adquirir eficazmente conhecimentos avançados de engenharia relativamente à operação e concepção de processos e tecnologias de tratamento de efluentes gasosos e líquidos e de resíduos sólidos. Desenvolver capacidades de pensamento e resolução de problemas relacionados com a concepção e operação de sistemas de controlo da poluição. Resultados de aprendizagem e competências Pensamento e resolução de problemas de Engenharia: desenvolvimento de capacidades de integração de conhecimentos na operação e projeto de processos e tecnologias de tratamento do ar, dos resíduos sólidos e da água e efluentes líquidos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução - Energia e Ambiente 2. Efluentes gasosos 2.1 Fundamentos sobre a poluição da atmosfera Poluentes, fontes emissoras, qualidade do ar, legislação 2.2 Impactes da poluição da atmosfera Tipos de impactes, substâncias cancerígenas nas partículas atmosféricas inaláveis, ozono e agravamento da asma infantil, impactes globais, alterações climáticas. 2.3 Tecnologias de tratamento Estratégias, processos de controlo, controlo da emissão de partículas e poluentes gasosos 3. Resíduos sólidos 3.1 Fundamentos sobre resíduos sólidos Tipos, fontes e características; legislação 3.2 Gestão de resíduos sólidos Quantidades produzidas na Europa e em Portugal, hierarquia de gestão, recuperação de recursos e energia, sistemas de tratamento e deposição 4.  Tratamentos Físico-Químicos -Água e Efluentes Líquidos 4.1 Fundamentos sobre a química da água Propriedades da água; acidez, alcalinidade e dióxido carbono na água; cálcio e outros metais na água: complexação e processos redox. 4.2 Qualidade da água, características químicas e microbiológicas. Qualidade da água (indicadores de qualidade, critérios e normas de qualidade para diferentes usos da água, legislação nacional e comunitária); caracterização qualitativa e quantitativa de águas residuais domésticas e industriais. 4.3 Tecnologias dos tratamentos físico-químicos em meio líquido. Flotação; coagulação/floculação química; sedimentação. 5. Tecnologias dos Tratamentos Biológicos - Efluentes Líquidos 5.1 Processos aeróbios, anaeróbios e anóxicos 5.2 Biodegradação de matéria orgânica e de nutrientes (N, P, S) 5.2 Tecnologias com biomassa em suspensão e tecnologias com biomassa fixa 6. Exemplos ilustrativos integrados Bibliografia ObrigatóriaEckenfelder, Jr., W. Wesley; Industrial water pollution control. ISBN: 0-07-116275-5 Sawyer, Clair N.; Chemistry for environmental engineering and science. ISBN: 0-07-119888-1 Luis Melo; Tratamento Biológico de Efluentes (Slides), FEUP, 2015 Bibliografia ComplementarEaton, Andrew D. 340; Standard methods for the examination of water & wastewater. ISBN: 0-87553-047-8 Tchobanoglous, George 070; Wastewater Engineering. ISBN: 0-07-100824-1 Udo Wiesmann, In Su Choi, Eva-Maria Dombrowski; Fundamentals of Biological Wastewater Treatment, WILEY-VCH Verlag GmbH & Co KGaA, Weinheim, 2007. ISBN: 978-3-527-31219-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem a) Aulas teórico-práticas gerais onde serão expostos os temas da disciplina acompanhada da discussão de casos práticos e/ou resolução de problemas ilustrativos; b) Aulas laboratoriais sobre temas da unidade curricular, realizadas nesta unidade. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 8,00 Trabalho laboratorial 32,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência da aulas, de acordo com as regras establecidas na FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final a) Avaliação Distribuída (peso: 40%) b) Exame Final (peso: 60%) A média ponderada destas duas componentes da da avaliação só é efectuada se o estudante obtiver no exame a classificação mínima de 8 valores. Para aprovação na disciplina a classificação final terá que ser igual ou superior a 10 valores. Provas e trabalhos especiais n.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame Melhoria de classificação Exame Observações n.a.
