Ficha provisória Engenharia de Requisitos para Serviços Código: ESG0014     Sigla: ERS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~apaiva/teach/1314/ERS.htm Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 29 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Ana Cristina Ramada Paiva 3,00 Outra Totais 1 1,00 Ana Cristina Ramada Paiva 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos O objetivo deste curso é ensinar os métodos, técnicas e melhores práticas para planejar, gerenciar e realizar um processo de análise e especificação de requisitos de um sistema de tecnologias baseadas em serviços.   Resultados de aprendizagem e competências No final do curso, os alunos deverão ter as habilidades necessárias para planear, gerir e realizar um processo de análise e especificação de requisitos de um sistema de serviços baseados em tecnologias. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução: âmbito e importância da engenharia de requisitos; noção de requisito; tipos de requisitos; classificação de requisitos baseados no standard ISO / IEC 9126; processo de engenharia de requisitos; contexto do ciclo de vida dos sistemas. 2. Levantamento de Requisitos: fonte de requisitos; técnicas tradicionais (pesquisas, entrevistas, análise de documentos), técnicas de grupo (grupos de reflexão, foco, RAD / workshops JAD), técnicas de prototipagem, técnicas dirigidas por modelos (objetivos e cenários), técnicas cognitivas (laddering), técnicas contextuais (observação e análise social). 3. Análise e negociação de requisitos: listas de verificação de interação ou dependência de matrizes, riscos e prioridades; verificação de consistência, os requisitos de modelagem (modelagem de casos de uso e modelos de domínio) 4. Especificação de requisitos: documentos estruturantes requisitos; tabela de requisitos; wikis 5. Requisitos de validação: listas de verificação, prototipagem, validação do modelo, testes de aceitação. 6. Gestão de requisitos: gestão, alteração atributos de requisitos, rastreabilidade de requisitos, ferramentas de gestão de requisitos. Bibliografia ObrigatóriaKlaus Pohl; Requirements Engineering: Fundamentals, Principles, and Techniques, Springer; 1st Edition. edition (July 23, 2010), 2010. ISBN: 978-3-642-12577-5 Bibliografia ComplementarKarl E. Wiegers; Software Requirements, 2nd Edition, Microsoft Press, 2003. ISBN: 978-0735618794 Gerald Kotonya, Ian Sommerville; Requirements engineering. ISBN: 0-471-97208-8 Howard Podeswa; UML for the it business analyst. ISBN: 978-1-59863-868-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão com base na apresentação e discussão de temas da unidade curricular, bem como sobre a execução de alguns exercícios com o apoio de ferramentas e na execução de uma parte dos trabalhos práticos nas últimas aulas do semestre. Os alunos, em grupos de dois, tem que realizar um trabalho prático sobre a especificação de requisitos de um sistema de serviços baseados em tecnologias. SoftwareUMLet 11.5.1 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 5,00 Trabalho de campo 25,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de campo 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A nota mínima de 45% na componente de avaliação contínua. Fórmula de cálculo da classificação final A componente de avaliação contínua (50% da nota final) compreende: - A participação nas aulas (5%) - Trabalhos práticos (45%): (Trabalho de modelação e especificação de requisitos: 25%; Palestra sobre um tema de RE: 20%) - Exame Final (50% da nota final) Para aprovação é necessário um mínimo de 45% no exame final.  Avaliação especial (TE, DA, ...) - Os alunos dispensados de participação nas aulas práticas devem contactar o professor para as sessões especiais de acompanhamento. - A defesa do trabalho prático é obrigatório para TODOS os alunos. Melhoria de classificação - A nota obtidas no trabalho prático pode ser melhorada na próxima edição da disciplina - A classificação do exame pode ser melhorada através no exame de recurso.
