Lifelines Estruturais Código: PRODEC034     Sigla: LE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Compreender o conceito de ?Lifeline? estrutural. Abordar analiticamente o dimensionamento de tanques e de tubulações industriais (pipelines) sob acções estáticas e dinâmicas, com ênfase muito especial à acção sísmica. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar regulamentos de análise e projecto de tanques e de tubagens que, em complemento com programas de cálculo automático na análise estrutural, permitirão uma compreensão da análise de resultados e dos princípios de dimensionamento destas estruturas. Modo de trabalhoPresencial Programa Análise e dimensionamento de tanques e pipelines sob acções estáticas e dinâmicas. Abordagem da acção sísmica sobre tanques rígidos e flexíveis, incluindo interacção liquido-estrutura. Quantificação de acções por via aproximada, regulamentar e exacta. Estudo de casos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A realização analítica de exemplos numéricos e computacionais, permite consolidar as metodologias associadas ao estabelecimento e caracterização das acções sobre as estruturas em análise, e à compreensão do seu comortamento. Também, a concretização de um pequeno caso de dimensionamento, reforçará a aplicação de regulamentos de projecto a este tipo de estruturas.   Bibliografia Obrigatória ASCE Committee on Gas and Liquid Fuel Lifelines; Guidelines for the Seismic Design of Oil and Gas Pipeline Systems. ASCE Technical Council on Lifeline Earthquake Engineering, 1984. Barros, R.C.; Seismic Analysis and Design of Bottom Supported Anchored Metallic Tanks. INEGI ? Instituto de Engenharia Mecânica e Gestão Industrial, ISBN: 978-972-8826-18-5, Porto e FEUP, 2008. Bohm, G.J., Cloud, R.L., Hsu, L.C., Pai, D.H. & Reedy, R.F.; Pressure Vessels and Piping: Design and Analysis, Vol. 2 ? Components and Structural Dynamics. ASME, 1972. Castronovo, J.P. (Ed.); Pipeline Crossings. Specialty conference sponsored by the Committee on Pipeline Crossings of the pipeline Division of ASCE. ASCE, 1991. Costa, J., Costa, N. & Martins, N.; Estudo do Comportamento Sísmico de Condutas de Gás Enterradas. Ordem dos Engenheiros, 1997. Watkins, R.K. & Anderson, L.R.; Structural Mechanics of Buried Pipes. CRC Press, 2000. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões teóricas de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de pequenos exercícios de aplicação e de um trabalho, e se necessário também a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias e dos seus exemplos numéricos, permite uma aprendizagem eficiente neste nível de ensino pós-graduado. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
