Ficha provisória Mecânica dos Fluidos Avançada Código: PRODEM099     Sigla: MFA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Conhecer tópicos da Mecânica dos Fluidos, que não são abrangidos pelo curso de Mestrado Integrado em Engenharia Mecânica, como sejam por exemplo a modelação de turbulência ou escoamentos transientes. Resultados de aprendizagem e competências Saber aplicar os princípios de conservação de massa, quantidade de movimento em escoamentos de fluidos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Formas diferenciais das equações do movimento: equações de conservação de massa, momentum e energia, equações de Navier-Stokes. 2. Equações de camada limite, espessura da camada limite, camada limite sobre uma placa plana, soluções de similaridade, forma integral das equações de camada limite. 3. Conceito de estabilidade a pequenas perturbações, a equação Orr-Sommerfeld, a teoria da estabilidade invíscidos, a estabilidade da camada limite, instabilidade térmica, a transição para a turbulência. 4. Introdução ao estudo da turbulência, flutuações e média temporal, equações gerais de fluxo turbulento, a equação da camada limite turbulenta, camada limite turbulenta sobre placa plana, escoamento turbulento em tubagens,  hipótese de mistura de Prandtl, modelação da turbulência, escoamentos turbulentos livres.   Bibliografia ObrigatóriaHermann Schlichting; Boundary-Layer Theory. ISBN: 0-07-055334-3 encardernado Stephen B. Pope; Turbulent flows. ISBN: 0-521-59886-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição da matéria, reforçada com aplicações. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Clas = 0.8* relatório + 0.2 * oral
