Ficha provisória Complementos de Elementos Finitos Código: PRODEM016     Sigla: CEF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 1,00 Renato Manuel Natal Jorge 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Abordagem de Temas mais avançados do Método dos Elementos Finitos através da realização de um Trabalho de Programação em Matlab ou por uso do ABAQUS. Resultados de aprendizagem e competências Competências numa das áreas seguintes em termos de programção: Dinâmica Plasticidade Não linearidade Geométrica Laminados Reforçados etc. Modo de trabalhoPresencial Programa O Programa é elaborado de acordo com os interesses específicos do estudantes e envolve sempre a realização de um trabalho de Programação. Bibliografia ObrigatóriaVários; Textos de Avcordo com os interesses do Estudante Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Orientação Tutorial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final 100% para o Trabalho efetuado.
