Ficha provisória Elementos de Gestão Industrial Código: EQ0088     Sigla: EGI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 56 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Alberto Nogueira da Rocha Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Fernando Alberto Nogueira da Rocha 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Pretende-se que os alunos adquiram conhecimentos e capacidade de compreensão dos problemas de gestão industrial, de uma forma crítica e integrada, que lhes permitam identificar e resolver problemas dentro de um quadro complexo e de incerteza. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os alunos saibam enfrentar, com atitude crítica, problemas num quadro de incertezas, permitindo-lhes estimar e analisar quantitativamente esses problemas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não há Programa Organizações: noções de Governo de Empresa. Noções de contabilidade. Análise de investimentos. Avaliação e Gestão de Projectos. Gestão da Produção: planeamento da produção; gestão de materiais; gestão de stocks; manutenção; selecção de implantações. Gestão da Qualidade, Ambiente e Segurança. Bibliografia ObrigatóriaBorges, António; Elementos de contabilidade geral. ISBN: 972-8472-14-5 Carlos Barral; Decisões de Investimento e Financiamento de Projectos, Edições Sílabo Juran, Joseph M; Quality planning and analysis. ISBN: 0-07-033183-9 Burke, Rory; Project management. ISBN: 0-471-98762-X Dilworth, James B.; Operations management. ISBN: 0-07-114137-5 José Maria Mendes; Constituição de sociedades, Almeida & Leitão, Lda, 1997. ISBN: 972-749-016-6 Bibliografia ComplementarCardoso, Luís; Gestão estratégica das organizações. ISBN: 972-22-1680-5 Matias, Rogério; Cálculo financeiro. ISBN: 972-592-176-3 Taha, Hamdy A.; Operations research. ISBN: 0-13-281172-3 (brochada) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição da matéria complementada com a resolução de problemas e discussão de questões ligadas a casos conhecidos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 56,00 Total: 56,00 Obtenção de frequência Apresentação a exame Fórmula de cálculo da classificação final Serão realizados dois testes. O primeiro a meio da semestre e o segundo na data do exame. Os alunos poderão optar por fazer o exame completo ou apenas o segundo teste. A classificação final será dada pela média dos dois testes, ou pela classificação obtida no exame ou na prova de recurso. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame (prova escrita) Melhoria de classificação A melhoria de classificação é realizada na época de recurso.
