Qualidade na Construção Código: EC0067     Sigla: QCON Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 61 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 4 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Fachana Moreira da Costa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 6,00 Jorge Manuel Fachana Moreira da Costa 6,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Jorge Manuel Fachana Moreira da Costa 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-11. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Obtenção de frequência, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Os conceitos de Gestão da Qualidade, inicialmente desenvolvidos em ambiente industriais clássicos de produção em série, expandiram-se para o domínio da indústria da construção. No entanto, o contexto produtivo e operacional em que devem ser entendidos e aplicados é completamente diverso, pelo que faz sentido abordar as diversas técnicas e estratégias que podem conduzir a sistemas produtivos igualmente com elevado nível de controlo de qualidade mas direcionados para a produtos de características não repetitivas e para os quais contribui uma fileira de profissionais e componentes em número muito elevado e perfis muito distintos. OBJETIVOS: - Transmitir um conhecimento abrangente do universo produtivo da construção civil; - Testar conhecimentos adquiridos, em enquadramentos diversos dos habituais; - Demonstrar a importância de fatores não exclusivamente tecnológicos para o trabalho do Engenheiro Civil; - Enquadrar as aplicações das referências relativas a Modelos de Garantia e Gestão da Qualidade no universo da construção civil; - Definir critérios de apreciação da qualidade conforme a posição do interveniente; - Ser crítico em relação ao seu trabalho; - Analisar e explorar metodologias de eficiência de trabalho individual e coletivo; - Desenvolver noções de bom senso. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Descrever os principais conceitos dos sistemas e normas de gestão da qualidade e identificar os domínios em que podem ser aplicadas nas áreas específicas de projeto, fiscalização e produção de obras de construção. Listar os parâmetros definidores das diversas vertentes de atividade empresarial. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos escritos e desenhados que fazem parte de projetos de construção. Identificar as características de elementos de construção e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de eficiência funcional e económica. Selecionar informação operacional e corporativa passível de utilização como indicadores de nível de eficiência Aplicação: Estabelecer processos de mapeamento de diversas soluções conceptuais e construtivas de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Calcular e organizar informação estatística orientada para a identificação de boas práticas. Análise: Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação de modo a possibilitar a escolha das melhores relações custo/eficiência. Relacionar os resultados de vários indicadores de modo a identificar tendências e influências mútuas. Síntese: Propor novas soluções para incremento da qualidade construtiva e sustentabilidade a curto e longo prazo. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias empresariais. Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Investigação em Engenharia: identificar as várias fontes de referências técnicas e científicas acessíveis via Web (nomeadamente através do portal da Biblioteca da FEUP) e sua aplicabilidade no contexto nacional. Prática em Engenharia: conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção, tanto em termos nacionais como internacionais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Formação geral a nível de 1º ciclo, complementado com UCs de 2º ciclo nas diversas areas da Engenharia Civil. Programa 1. INTRODUÇÃO - Apresentação da disciplina e do seu modo de funcionamento. Motivação dos estudantes para assumirem a postura de pré-profissionais e não apenas de estudantes ainda em formação. Sensibilização para a discussão aberta que se pretende estabelecer nas aulas. 2. A INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL - Descrição detalhada da sequência de atividades necessárias para obter um edifício e as funções assumidas por cada um dos intervenientes. Destaque especial para as interdependências entre as diversas atividades. 3. O DESEMPENHO DA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO EM PORTUGAL - Processos de análise de produtividade e desempenho. Os KPI britânicos. A informação global e por projeto. O Benchmarking e as ideias que o modo de operação de outras indústrias podem trazer. Indicadores de desempenho aplicáveis em Portugal. A plataforma icBench. 4. MÉTODOS DE AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE PROJETOS TÉCNICOS - Demonstração das vantagens de uma análise lógica da sequência de atividades e opções de projeto. Compreensão da existência de uma vasta base de dados de sucessos e insucessos e como a utilizar para a melhoria do produto final. Utilização do Método FEUP para o estabelecimento de uma consciência sobre a influência diversa dos fatores em jogo no desenvolvimento de um projeto de especialidade. Modo de avaliação das expectativas dos intervenientes. 5. LEAN CONSTRUCTION - A filosofia da Lean Production e a sua transposição para a indústria da construção. Noção de desperdício na produção. Técnicas da Lean Construction e áreas de aplicação na IC. O Lean Design e a Value Engineering. 6. DEFINIÇÃO DE QUALIDADE - Apresentação do léxico da Qualidade e explicação do âmbito das suas diversas vertentes. As Normas da série ISO 9000:2000 e ISO 9001:2008. A nova norma ISO 9001:2015. Explicação, em terminologia corrente e com exemplos acessíveis, dos processos de garantia de qualidade. Esclarecimento de dúvidas e noções erróneas existentes na opinião pública corrente. 7. ANÁLISE DE RISCO NA CONSTRUÇÃO - Riscos no desenvolvimento de qualquer actividade de construção. O processo FMEA ? Failure Modes and Effects Analysis aplicado à construção. Equacionamento de níveis de risco e desenvolvimento de planos de contingência. Adaptação das soluções de Projeto aos níveis de risco existentes. Avaliação do nível de Severidade em função das características mensuráveis de uma obra. 8. A PROBLEMÁTICA DAS RELAÇÕES HUMANAS NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL - Consciência da enorme diversidade de perfis técnicos e culturais que gravitam no meio da construção civil. Importância das relações hierárquicas e detalhes a ter em atenção no relacionamento com os diversos níveis de competência e ação. 9. A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DO PROFISSIONAL DE CONSTRUÇÃO CIVIL - Orientar os estudantes na definição dos seus primeiros investimentos profissionais. Como manter uma atividade bem organizada. Como elaborar documentação ajustada à sua finalidade técnica e ao destinatário. 10. AS PERSPETIVAS PROFISSIONAIS DO FUTURO ENGENHEIRO - Descrever aos estudantes as diversas áreas profissionais e os contornos de cada uma - técnicos e económicos - em especial no que respeita a recém-licenciados. A procura do desenvolvimento de um trabalho com qualidade e os constrangimentos sofridos nesse esforço. Conteúdo Científico ? 40% Conteúdo Tecnológico ? 60% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conceitos de Gestão da Qualidade, inicialmente desenvolvidos em ambiente industriais clássicos de produção em série, expandiram-se para o domínio da indústria da construção. No entanto, o contexto produtivo e operacional em que devem ser entendidos e aplicados é completamente diverso, pelo que faz sentido abordar as diversas técnicas e estratégias que podem conduzir a sistemas produtivos igualmente com elevado nível de controlo de qualidade mas direcionados para a produtos de características não repetitivas e para os quais contribui uma fileira de profissionais e componentes em número muito elevado e perfis muito distintos. Bibliografia Obrigatória.; . Observações Bibliográficas Bibliografia fornecida aos estudantes em suporte digital, colocada na opção "Conteúdos" da página Sigarra da UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem- Aulas teóricas e teórico-práticas lecionadas em continuidade, com uma carga horária total de 4 horas semanais por turma. - Introdução das temáticas de forma faseada, com proposta de pequenos trabalhos a desenvolver e apresentar durante a aula; lançamento de trabalhos de aplicação para realizar entre cada aula, com dimensão limitada e relacionada com a temática em estudo. - Trabalho Individual de tema a apresentar na primeira semana de Novembro.2015. Entrega até 18.Dezembro.2015. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer processos de mapeamento de diversas soluções conceptuais e construtivas de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Calcular e organizar informação estatística orientada para a identificação de boas práticas. Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação de modo a possibilitar a escolha das melhores relações custo/eficiência. Relacionar os resultados de vários indicadores de modo a identificar tendências e influências mútuas. Propor novas soluções para incremento da qualidade construtiva e sustentabilidade a curto e longo prazo. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias empresariais. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 24,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 48,00 Trabalho de investigação 24,00 Total: 152,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. No caso desta UC, em que as aulas são lecionadas em bloco para cada turma, estando previstas 12 aulas, o limite de faltas será 3. Fórmula de cálculo da classificação final A. Avaliação distribuída 1.Trabalhos a desenvolver e apresentar nas aulas = Grupos de 2-4 estudantes. 25% 2. 6 Trabalhos de aplicação = Trabalhos individuais a entregar via e-mail. 25% 3. Trabalho individual = Entrega prevista até 18.Dez.2015. 25% B. Exame Final 4. Exame escrito = Duração de 1h00, sem consulta. 8 questões de escolha múltipla e uma de desenvolvimento. 25% C. Classificação Final  = (1.)*25%+(2.)*25%+(3.)*25%+(4.)*25% Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Trabalhadores estudantes que não possam acompanhar as aulas regularmente e submeter os trabalhos referidos em 1 e 2 poderão ser avaliados (caso o pretendam e o comuniquem até 30.Setembro.2015) através do trabalho individual e de um exame com + 6 questões de EM e 2 de desenvolvimento suplementares com um peso de 75%, com uma duração de 2h00. Melhoria de classificação Items (1.) e (2.) - sem possibilidade de melhoria, uma vez que se trata de trabalho desenvolvido durante as aulas. Item (3.) - possibilidade de reformular o trabalho, a ser entregue até à data do Exame de Recurso. Item (4.) - melhoria no Exame de Recurso Observações Conhecimentos Prévios: idealmente todas as UCs do ramo de Construções do curso. A não frequência e/ou aprovação nas UCs de Gestão de Projectos e Gestão de Obras e Segurança poderão levantar dificuldades acrescidas. Conhecimento de Excel, ou outras aplicações de folha de cálculo, recomendada. Utilização de classificações do ano anterior: Estudantes com frequência no ano anterior poderão solicitar que sejam consideradas as classificações que tenham obtido nos items (2.) e (3.) - se os submeteram na globalidade - com o peso correspondente ao processo de classificação do corrente ano. Este pedido deverá ser enviado via e-mail, dirigido ao responsável pela UC, até ao dia 30.Setembro.2015.
