Modelos e Processos de Negócios Código: EEC0089     Sigla: MPNE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 43 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António Rodrigues Pereira de Faria 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 José António Rodrigues Pereira de Faria 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular tem por objetivos introduzir os conceitos de modelo de negócio e de processo de negócio e apresentar um conjunto de ferramentas de análise, de modelação e de gestão que permitam aos estudantes, com base na análise de processos, desenvolver modelos de negócio e especificar os sistemas de gestão e de informação que suportam esses modelos.   Resultados de aprendizagem e competências Através do conhecimento veiculado, pretende-se que, no final da disciplina, o aluno seja capaz de: a - descrever e explicar o contexto que sustenta o desenvolvimento de novos modelos e processos de negócio suportados por tecnologias de informação e comunicação. b - Explicar as vantagens da gestão das organizações orientada aos processos e descrever os principais referenciais normativos e modelos de referência c - Identificar e desenhar os processos de uma organização, a partir do modelo de negócio dessa organização. d - Enumerar, explicar e aplicar as principais metodologias, técnicas e ferramentas de suporte à modelação e análise dos processos numa organização. e ? Especificar sistemas de informação de suporte à execução e gestão de processos de negócio a partir dos respectivos modelos. Modo de trabalhoPresencial Programa I - Conceitos e Fundamentos. Modelos e processos: enquadramento e importância estratégica; II - Descrição de Modelos de Negócio: quadro conceptual; Modelo de Negócio e os Processos de Negócio; III- Identificação e modelação de processos e serviços. Métodos de representação e de documentação dos processos. Exemplos de casos de aplicação. Modelo 'as-is' e 'to-be'. IV - Especificação de sistemas de informação de suporte à execução e à gestão dos processos e serviços. V - Gestão de processos: modelos, técnicas e ferramentas. Alinhamento, melhoria e gestão de performance.Modelos de Gestão. Bibliografia ObrigatóriaSharp, Alec; Workflow modeling. ISBN: 1-58053-021-4 Bibliografia ComplementarTenner, Arthur R.; Process redesign. ISBN: 0-201-63391-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teóricas: exposição dos assuntos a tratar, acompanhados pela apresentação e discussão de aplicações práticas reais. - Extra-aula: Realização regular de trabalhos individuais de dimensão e complexidade limitadas relativos à matéria leccionada nas aulas téoricas. - Aulas teórico-práticas: Realização de um projecto relativo à análise e desenho dos processos de negócio de uma organização, e à especificação do respectivo sistema de informação de suporte. O projecto, realizado em equipa, será de complexidade média/elevada e de duração longa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 45,00 Participação presencial 15,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 130,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas (normas gerais de avaliação) e realização do trabalho prático previsto Fórmula de cálculo da classificação final Média ponderada das seguintes componentes: - avaliação contínua (presença e participação nas aulas teóricas e práticas): 15% - prova escrita: 45% - trabalho em equipa: 40% A aprovação na disciplina também pressupõe a obtenção das seguintes classificações mínimas: - avaliação contínua: mínimo de 50% - prova escrita: mínimo de 40% - trabalhos práticos individuais: mínimo de 40% - trabalhos em equipa: mínimo de 40% No caso de haver uma diferença superior a 4 valores (numa escala 0 a 20) nas classificações obtidas nos trabalhos práticos e na prova escrita, então, a classificação superior será diminuída até que a diferença seja de 4 valores. Avaliação especial (TE, DA, ...) No caso dos Estudantes que usufruam de um estatuto especial que os dispense da presença nas aulas, a componente de avaliação "participação em aula", será substituída por uma prova oral. Essa prova será realizada durante o mês de janeiro e terá o mesmo peso (15%) e estará sujeita à mesma nota mínima (40%). Os Estudantes nestas condições, podem também optar pelo regime de avaliação dos Estudantes ordinários. Nesse caso, devem comunicar a sua opção aos Docentes, o mais tardar até ao final da 2ª semana de aulas (dia 28 de setembro). Melhoria de classificação Apenas a componente relativa ao exame escrito pode ser melhorada através de provas de melhoria. Observações Os Estudantes que se candidatem a exame de conclusão de curso não serão dispensados da realização de um conjunto de os trabalhos práticos a definir, caso a caso, pelos docentes.
