Ficha provisória Serviços de Rede e de Sistema Código: EIC0092     Sigla: SRSI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=702 Página e-learning: https://moodle.fe.up.pt/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 0 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1- ENQUADRAMENTO Esta unidade curricular aborda conceitos e aspectos tecnológicos no contexto da actual arquitectura de rede da  Internet. Embora possa parecer como operando como uma única rede, a Internet é na realidade formada por um grande conjunto interligado de redes heterogéneas, as quais utilizam diferentes tecnologias de rede. Torna-se assim necessário estudar a forma como se estabelece a interligação de todas estas redes e tecnologias. Por outro lado, a utilização da Internet e da World Wide Web, tornou-se numa parte fundamental da vida, sendo intensamente utiizada diariamente por todos, quer de forma professional quer privada. Deste modo, é fundamental que um engenheiro de telecomunicações adquira os conhecimentos necessários para projectar, instalar e gerir os serviços essenciais que devem correr na Internet de forma a satisfazer todos os requisitos. 2- OBJETIVOS ESPECÍFICOS O objectivo desta unidade curricular é o de dotar os alunos com conhecimentos consolidados na área das redes de computadores sob uma prespectiva de projectores e gestores de uma rede, nomedadamente, constituição de várias sub-redes para satisfazer requisitos específicos de organizações e utilizadores, atribuição de gamas de enderecos IP, gestão de serviços de encaminhamento de pacotes dentro de um domínio e entre domínios, identificação de servicos de redes necessários, sua instalação e configuração. 3- CONHECIMENTO PRÉVIO Conhecimentos básicos de redes de Comunicação de Dados, incluindo os princípios e conceitos da arquitectura de redes de computadores, as tecnologias e soluções mais usadas e os principais protocolos em vigor em redes IP. 4- DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Componente Científica: 50% Componente Tecnológica 50% 5- RESULTADOS DA APRENDIZAGEM No final da unidade curricular os estudantes serão capazes de projectar e configurar as infra-estruturas de rede e sistemas de uma rede empresarial dotada de todos os servicos fundamentais tais como DNS, email, Web. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular os estudantes serão capazes de projectar e configurar as infra-estruturas de rede e sistemas de uma rede empresarial dotada de todos os servicos fundamentais tais como DNS, email, Web, Segurança. Terão adquirido conhecimentos consolidados sobre as tecnologias e os protocolos mais utilizados actualmente. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTO PRÉVIO: Conhecimentos básicos de redes de Comunicação de Dados, incluindo os princípios e conceitos da arquitectura de redes de computadores, as tecnologias e soluções mais usadas e os principais protocolos em vigor em redes Programa Arquitectura TCP/IP, endereçamento IP. Protocolos de encaminhamento em redes IP; routing interno e externo. Serviços básicos e de suporte de rede e de sistemas: serviço de DNS (Domain Name System); serviço de atribuição de endereços e configurações (DHCP). Serviço e protocolos de correio electrónico. Serviços da Web: servidores e proxies. Segurança na Internet: autenticação; sockets seguros; firewalls; proxies. Serviços VoIP e teleconferência. Bibliografia ObrigatóriaComer, Douglas E.; Internetworking with TCP/IP. ISBN: 0-13-187671-6 Tanenbaum, Andrew S. 1944-; Computer Networks. ISBN: 0-13-038488-7 McCabe, James D.; Network analysis, architecture, and design. ISBN: 978-0-12-370480-1 Bibliografia ComplementarAlbitz, Paul; DNS and BIND. ISBN: 978-0-596-10057-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos assuntos, acompanhada de exemplos. Aulas teórico-práticas: aplicação dos conceitos introduzidos nas aulas teóricas através da realização de trabalhos práticos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação > Tecnologia de redes Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia das telecomunicações Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 58,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos práticos. Fórmula de cálculo da classificação final 0.5D + 0.5E D=(1-a)L+aQ D - nota da avaliação distribuída (trabalhos de laboratório + questionários) E - nota do exame L - nota dos trabalhos de laboratório Q - nota de questionários 0<a<0.1 Para aprovação à unidade curricular o estudante deverá obter o mínimo de 9.5 valores em 20 valores no conjunto exame e avaliação distribuída, com um mínimo de 7 valores no exame . Provas e trabalhos especiais A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a realização de todos os trabalhos propostos a todos os estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Trabalho de estágio/projeto N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a realização de todos os trabalhos propostos a todos os estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida na componente distribuída é efectuada nas épocas de realização de trabalhos práticos da unidade curricular. Assim, os alunos poderão realizar novamente os trabalhos práticos para melhoria de classificação, durante o semestre lectivo subsquente aquele em que frequentaram a disciplina, durante o qual uma nova edição da disciplina ocorrer. Observações Para aprovação à unidade curricular o estudante deverá obter o mínimo de 50% no exame e na avaliação distribuída.
