Ficha provisória Laboratórios de Ciências do Ambiente I Código: EA0061     Sigla: LCA I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 46 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Helena Maria Vieira Monteiro Soares Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Helena Maria Vieira Monteiro Soares 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Sílvia Cardinal Pinho 1,60 Helena Maria Vieira Monteiro Soares 5,10 Aurora Magalhães Futuro da Silva 2,30 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos   ? Familiarização com procedimentos de segurança laboratorial. ? Aquisição dos conhecimentos elementares de medição de variáveis físicas e químicas fundamentais. Resultados de aprendizagem e competências   Aquisição de conhecimentos de Química Analitica Quantitativa (análises volumétrica e gravimétrica). Aquisição de conhecimentos de processos físicos de separação de materiais sólidos a partir das suas propriedades diferenciais. Aquisição de conhecimentos técnicos basilares relativos à medição de variáveis físicas.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deve ter conhecimentos prévios de cálculos de concentração e das propriedades dos materiais.   ProgramaA. Técnicas laboratoriais de Química: segurança, manipulação de líquidos e sólidos; medição de massas e volumes. Preparação e padronização de soluções. Análise volumétrica e gravimétrica. Com estes objectivos serão realizados os seguintes trabalhos práticos: 1 ?Preparação e padronização de uma solução de NaOH 2- Preparação e padronização de uma solução de HCl 3- Determinação de sulfatos numa água residual 4- Preparação e padronização de uma solução de EDTA 5 ? Determinação da dureza total e permanente de uma água (residual ou de consumo) 6 ? Determinação da concentração de sólidos suspensos e dissolvidos numa água residual B. Técnicas laboratoriais de caracterização e separação de produtos sólidos: - Técnicas de amostragem e preparação de amostras; - Técnicas de determinação da composição granulométrica de solos. - Técnicas de separação / recuperação de produtos sólidos utilizando diferentes processos físicos. C. Técnicas laboratoriais de caracterização física: 1. Determinação de densidades por picnometria 2. Determinação de massas volúmicas 3. Determinação de humidade 4. Determinação de perda de peso vs temperatura 5. Realização de ensaios de fusão Bibliografia ObrigatóriaWills, Barry A.; Mineral processing technology. ISBN: 0-7506-2838-3 Clair N. Sawyer, Perry L. McCarty, Gene F. Parkin; Chemistry for environmental engineering and science. ISBN: 0-07-119888-1 Vogel ; [Revista por] J. Mendham, R. C. Denney, J. D. Barnes, M. Thomas; Análise química quantitativa. ISBN: 85-216-1311-3 Bibliografia ComplementarDirecção Geral da Qualidade; Catálogo das normas portuguesas 1981 Simões, José A. Martinho 070; Guia do Laboratório de Química e Bioquímica. ISBN: 972-757-146-8 Holman, J. P.; Experimental Methods for Engineers. ISBN: 0-07-113345-3 Eaton, Andrew D. 340; Standard methods for the examination of water & wastewater. ISBN: 0-87553-047-8 Freitas, Susana Margarida dos Santos; Inventariação e análise das normas de qualidade para aplicação de inertes na construção civil Amorim, Fernando Carlos Teixeira de; Normas, especificações técnicas e ensaios para o controlo de qualidade dos inertes Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de ensaios laboratoriais programados. Curtas exposições utilitárias de divulgação dos procedimentos adequados. Utilização de três laboratórios distintos em sistema rotativo.   SoftwareOffice 2000 Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 44,00 Teste 6,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 13,00 Estudo autónomo 18,00 Frequência das aulas 68,00 Total: 99,00 Obtenção de frequência As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os estudantes. Se tiver necessidade de faltar, o estudante deve falar ANTECIPADAMENTE com o docente de modo a VERIFICAR SE É POSSÍVEL programar a realização do trabalho em falta NOMEADAMENTE NOUTRA TURMA. Para todos os módulos, no caso do estudante  faltar, ser-lhe-á atribuída uma classificação de zero referente a essa aula. Os estudantes que reprovarem serão obrigados a frequentar a unidade curricular no ano lectivo seguinte. Fórmula de cálculo da classificação final   NOTA FINAL DA DISCIPLINA (NF): A nota final da disciplina compreende a avaliação das aulas práticas (A) e a realização de quatro relatórios  (um relatório completo por cada módulo; no caso do módulo de Química, o peso deste relatório completo será de 70% na classificação final dos relatórios de Química) e um relatório adicional mais sucinto relativamente ao módulo de Química (o peso deste relatório na classificação final dos relatórios de Química será de 30%) por grupo (REL) e será calculada por: NF=0,5*REL+0,5*A em que: REL =0,34*REL(Química)+0,33*REL(Minas)+0,33REL(Metalurgia) Os relatórios completos deverão ter, no máximo, 10 páginas. O relatório sucinto relativo ao módulo de Química deverá ter no máximo 2 páginas. A nota mínima em cada relatório é de 7 valores. A=(5*AQui+3*ACMin +2*ACMet)/10 AQui ? No módulo de Química, a avaliação compreenderá uma componente de Avaliação Contínua (65%) e um mini-teste (35%), a realizar no final do módulo. A Avaliação Contínua do Módulo de Química será feita com base na avaliação do caderno laboratorial, onde deverá ser feita a preparação prévia do trabalho (10%), no desempenho laboratorial (30%), na avaliação dos resultados e discussão, a entregar nos 7 dias posteriores à realização do trabalho (20%) e no comportamento, pontualidade e assiduidade (5%). O mini-teste realizar-se-á no dia 16 de Abril em hora e sala a anunciar; a nota mínima no mini-teste é de 7 valores. Os restantes módulos funcionarão com Avaliação Contínua e a avaliação será realizada do seguinte modo: ACMin - Avaliação Contínua do Módulo de Minas -será feita com base nos seguintes critérios: desempenho laboratorial (30%); na qualidade dos resultados obtidos (15 %); na avaliação do mini-relatório com resultados e discussão a entregar nos 7 dias posteriores à realização do trabalho (50%); no comportamento e assiduidade (5%). ACMet - Avaliação Contínua do Módulo de Metalurgia- será feita com base nos seguintes critérios: preparação prévia do trabalho (25%); desempenho laboratorial (30%); na avaliação do mini-relatório com resultados e discussão a entregar nos 7 dias posteriores à realização do trabalho (40%); pontualidade (5%). Provas e trabalhos especiais Não estão previstos provas e/ou trabalhos especiais  para além dos indicados nesta ficha. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação Só aplicável aos estudantes com frequência e aprovação na unidade curricular. Para estes últimos e de acordo com o ponto 10.4 do Regulamento especifico de avaliação de discentes da FEUP, os estudantes deverão obter frequência curricular numa  ocorrência subsequente da unidade curricular. Observações Os estudantes têm que ser avaliados a todas as componentes da avaliação.
