Ficha provisória Química e Tecnologia dos Produtos Código: EBE0173     Sigla: QTPR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 16 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 MIEQ 9 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lúcia Maria da Silveira Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Lúcia Maria da Silveira Santos 2,00 Vera Maria Ferreira da Cruz Homem 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos  Os objetivos desta Unidade Curricular são:  ? Compreensão e integração dos conceitos de Química na Concepção e Design de Produtos, através do estudo de casos (bens de consumo humano)  ? Sistematização dos procedimentos atuais utilizados na Engenharia do Produto, divididos em 4 etapas: identificação das necessidades, ideias, seleção e fabrico Resultados de aprendizagem e competências   Resultados de aprendizagem e competências: No final desta unidade curricular os estudantes deverão ser capazes de: ?conhecer os princípios gerais de Engenharia do Produto ?estabelecer a relação entre a composição química e as especificações de um produto; ?sugerir a composição química de um produto de acordo com as especificações e com a superfície/meio onde atua ?propor um processo tecnológico para produção de um produto Modo de trabalhoPresencial Programa   Programa  1. INTRODUÇÃO À ENGENHARIA DO PRODUTO 1.1. Evolução histórica. Commodities versus Specialties 1.2. Design do produto 1.2.1. Identificação das necessidades. Dos atributos às especificações. 1.2.2. Ideias 1.2.3. Seleção de ideias 1.2.4. Produção. Proteção intelectual de propriedade - patentes. Conceitos gerais de processos químicos industriais - classificação dos processos industriais, tipos de diagramas de fluxo (blocos e processo), simbologia das operações unitárias e processos da indústria química. 2. SPECIALTIES ? químicos mais usados na indústria 3. TINTAS E VERNIZES ? química e tecnologia  4. PESTICIDAS ? química e tecnologia 4.1. Classificação de acordo com a estrutura química e de acordo com o modo de aplicação 4.2. Alguns mecanismos de toxicidade. 4.3. Formulações de pesticidas 5. COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE - química e tecnologia 5.1. Matérias primas e aditivos funcionais dos produtos de higiene: Surfactantes/emulsionantes, agentes condicionadores, espessantes, estabilizantes de espuma, agentes sequestrantes, humidificantes, Antioxidantes, reguladores de pH. 5.2. Produtos dermatológicos: formulação química e interação com a pele. Testes de estabilidade química e microbiológica. Protetores solares. Tecnologia de produção 5.3. Produtos de higiene capilar: interação com a estrutura química e fisiologia capilar. Tecnologia de produção. 5.4. Produtos de maquilhagem ? cosméticos de cor: Vernizes - interação com as unhas e estrutura química; Batons - interação com a pele. Tecnologia de produção 5.5. Produtos de higiene dentária: interação com a estrutura química dentária e saliva. Tecnologia de produção. 6. PERFUMES ? química e tecnologia 6.1.Medição da perceção de fragrâncias; 6.2. Fragrâncias naturais e sintéticas; 6.3.Tecnologia de extração de aromas naturais; 6.4. Ingredientes químicos de perfumes Bibliografia ObrigatóriaJ. A. Wesselingh, Soren Kiil, Martin E. Vigild; Design and development of biological, chemical, food and pharmaceutical products. ISBN: 978-0-470-06154-1 E. L. Cussler, G. D. Moggridge; Chemical product design. ISBN: 0-521-79633-4 Bibliografia ComplementarCharles Sell; ? The Chemistry of Fragrances: From Perfumer to Consumer, Royal Society of Chemistry, 2006 Richard B. Silverman; ? The Organic Chemistry of Drug Design and Drug Action, Elsevier Academic press, 2nd edition, 2004 Jenny Nelson; The physics of solar cells. ISBN: 978-1-86094-3492 Sun, Sam-Shajing; Sariciftci, Niyazi Serdar; Organic Photovoltaics: Mechanisms, Materials and Devices, CRC Press, 2005. ISBN: 082475963X (URL: http://www.crcnetbase.com/isbn/9780824759636) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Exposições teóricas suportadas com problemas práticos de aplicação (case studies); Desenvolvimento de um projeto de grupo sobre ?Química e Tecnologia de ....? com 2 apresentações orais e discussão ao longo do semestre; Seminários e visitas de estudo.     Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 20,00 Teste 60,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 24,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 22,00 Estudo autónomo 42,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 18,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência     Para obter frequência o estudante deverá completar com aproveitamento positivo (?10 em 20 valores) as componentes de avaliação designadas por Minitestes, Apresentações orais  e Relatório, bem como assistir a dois terços das ações externas ? visita de estudo e seminários.     Fórmula de cálculo da classificação final   Fórmula de cálculo da classificação final CF =  0,40 REL + 0,60 MT em que: REL é a nota média das 2 apresentações (20%) e do relatório final do projeto desenvolvido ao longo do semestre (20%), em grupo, a entregar até  (mail e em papel) até 5 /1/2015. MT é a nota média dos 2 minitestes realizados ao longo do semestre referente à matéria das aulas teóricas, ao conteúdo dos seminários e das visitas de estudo, com nota mínima de 7/10. Os estudantes que não obtenham aprovação, ou nota mínima na componente de miniteste terão de realizar exame de recurso, sendo a classificação final CF1 dada por: CF1 =  0,40 REL + 0,60 REC Em que: REC é a nota do exame de recurso. Para obter aprovação à unidade curricular, a nota final deve ser igual ou superior a 10 valores.   Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável   Melhoria de classificação   Os estudantes que pretendam realizar melhoria de classificação, terão de realizar um trabalho suplementar de Projeto (PRO), a entregar no final da época de avaliação do 1º semestre, nos moldes idênticos ao desenvolvido durante o semestre, bem como terão de realizar exame final em época de recurso, sendo a classificação final CF2 dada por:   CF2 = 0,40 PRO + 0,60 REC   Para obter aprovação à disciplina, a nota final CF2 deve ser igual ou superior a 10 valores.  
