Ficha provisória Robótica Código: PRODEM079     Sigla: ROB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Ferreira Mendes Lopes Regente Paulo Augusto Ferreira de Abreu Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 2,00 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 2,00 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos É objectivo desta unidade curricular transmitir os conhecimentos adequados à modelação e controlo de manipuladores robóticos.  Resultados de aprendizagem e competências No final do período letivo pretende-se que o estudante seja capaz de: - utilizar ferramentas de análise cinemática e dinâmica; - desenvolver algoritmos de planeamento de trajetórias; - sintetizar controladores de movimento e força. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Controlo automático; Cinemática e dinâmica de corpos rígidos; Ferramentas de modelação. Programa - Fundamentos da Robótica; - Análise Cinemática: cinemática directa, cinemática inversa, cinemática de posição e cinemática diferencial; - Análise Dinâmica: Formulação de Newton Euler e Lagrange. - Otimização cinemática e dinâmica; - Planeamento e otimização de trajetórias; - Controlo de trajetória. Estratégias de controlo linear e não linear. ?Computed torque control?. Controlo robusto. Controlo com aprendizagem; - Controlo de força: Controlo de impedância, Controlo híbrido. Bibliografia ObrigatóriaLorenzo Sciavicco, Bruno Siciliano; Modeling and control of robot manipulators. ISBN: 0-07-114726-8 F. L. Lewis, C. T. Abdallah, D. M. Dawson; Control of robot manipulators. ISBN: 0-02-370501-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta unidade curricular compreende aulas teóricas de exposição, apoiadas por meios audiovisuais, sendo complementadas por aulas tutoriais para apresentação, desenvolvimento e discussão de exemplos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Robótica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 115,50 Frequência das aulas 60,00 Total: 175,50 Fórmula de cálculo da classificação final Teste/Exame 100% Melhoria de classificação Os estudantes poderão efectuar melhoria de classificação submetendo-se a um exame escrito.
