Matemática Discreta Código: EIC0011     Sigla: MDIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 208 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Gabriel de Sousa Torcato David Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Gabriel de Sousa Torcato David 3,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 Gabriel de Sousa Torcato David 2,00 Gil Coutinho Costa Seixas Lopes 10,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Enquadramento A Lógica constitui a base de qualquer raciocínio científico e essa é a razão primeira da sua inclusão no 1º ano do curso. Para além disso, no caso da Engenharia Informática, a Lógica tem um interesse direto operacional em múltiplas dimensões da profissão. Objetivos específicos Os objetivos são o desenvolvimento de competências de raciocínio rigoroso e de técnicas de matemática discreta necessárias em várias áreas da informática, como a resolução de problemas, a criação e análise de algoritmos, a teoria da computação, a representação de conhecimento e a segurança. Distribuição percentual Componente científica: 100% Componente tecnológica: 0%. Resultados de aprendizagem e competências As competências a adquirir incluem: (1) representar situações utilizando lógica de primeira ordem e analisá-las quer na perspetiva de modelos quer na da prova; (2) dominar os conceitos básicos de conjuntos, relações, ordens parciais e funções; (3) resolver problemas simples de teoria dos números, em particular na sua aplicação à criptografia; (4) resolver equações de aritmética modular; (5) realizar provas indutivas; (6) formular e resolver problemas através de relações de recorrência. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de matemática elementar. Programa Lógica proposicional. Métodos de prova em lógica proposicional. Quantificadores e representação do conhecimento. Métodos de prova em lógica de primeira ordem. Conjuntos, relações e ordens parciais. Funções. Introdução à teoria dos números. Congruências e equações de aritmética modular. Indução e recursão. Relações de recorrência. Bibliografia ObrigatóriaJon Barwise, John Etchemendy; Language proof and logic. ISBN: 1889119083 (Existe uma edição de 2011) Edgar G. Goodaire, Michael M. Parmenter; Discrete mathematics with graph theory. ISBN: 0-13-167995-3 Bibliografia ComplementarRichard Johnsonbaugh; Discrete mathematics. ISBN: 0-13-127767-7 Edward R. Scheinerman; Mathematics: A Discrete Introduction, 3rd ed., Brooks/Cole Cengage Learning, 2013. ISBN: 978-0-8400-6528-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas apresentam-se os assuntos do programa e discutem-se exemplos de aplicação. Nas aulas práticas faz-se a análise e resolução de problemas que visam desenvolver e testar as competências indicadas, recorrendo ao software de apoio na parte da lógica. SoftwareLPL Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática discreta Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 92,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para obter frequência, o aluno deve obter uma avaliação global superior a 7,5 e não exceder o limite legal de faltas. Ter frequência significa que, em caso de reprovação, no ano seguinte pode estar dispensado das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final Nota = [sum(Ti)-0.8*min(Ti)]/3.2 , Ti (i=1,..,4) - nota do teste i Provas e trabalhos especiais Teste 1: 2015-10-20 Teste 2: 2015-11-24 Teste 3: 2016-01-07 Teste 4: 2016-01-29 Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes cujo tipo de inscrição não exija a frequência das aulas, deverão realizar os quatro testes previstos. Os exames das épocas especiais terão a duração de 2H30. Melhoria de classificação A melhoria de classificação é possível no ano letivo seguinte.
