Ficha provisória Instalação de Edifícios Código: EC0058     Sigla: IEDI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 58 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 3 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Alberto Baptista Medeiros Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Alberto Baptista Medeiros 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Jorge Manuel Chaves Gomes Fernandes 4,00 Carlos Alberto Baptista Medeiros 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO A presente unidade curricular pretende completar conceitos sobre instalações de edifícios, adquiridos em unidades curriculares da área de hidráulica e física e tecnologia das construções, e sintetizar a aplicação dos mesmos no desenvolvimento de projetos/casos reais. Essa aplicação terá em consideração não só as exigências regulamentares e técnicas, mas ainda a adequabilidade das soluções às utilizações e garantia de longevidade. OBJETIVOS Módulo A - Transmitir um conhecimento abrangente das instalações necessárias ao funcionamento dos edifícios e suas implicações construtivas, incluindo: fornecimento de energia, aquecimento e arrefecimento, distribuição de água e drenagem de águas residuais, iluminação, elevadores, ventilação, redes de comunicação, sistemas de segurança. Explorar a inclusão de energias renováveis nos edifícios. Módulo B - Desenvolver os conhecimentos adquiridos nas disciplinas de Física das Construções e Tecnologia das Construções relativos às instalações prediais de distribuição de água e de drenagem de águas residuais. Definir critérios de apreciação e conceção do projeto de especialidade de redes prediais. Ser crítico em relação ao seu trabalho. Analisar e explorar metodologias de eficiência de trabalho individual e coletivo. Desenvolver a aptidão para adaptar com excelência os conhecimentos científicos e tecnológicos adquiridos à resolução de situações concretas.   Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Descrever os principais conceitos das instalações necessárias ao funcionamento dos edifícios, incluindo: fornecimento de energia, aquecimento e arrefecimento, distribuição de água e drenagem de águas residuais, iluminação, elevadores, ventilação, redes de comunicação, sistemas de segurança. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos escritos e desenhados que fazem parte de projetos de construção. Identificar as características de elementos de construção e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de eficiência funcional e económica. Selecionar informação operacional e corporativa passível de utilização como indicadores de nível de eficiência. Aplicação: Estabelecer processos conducentes às diversas soluções de conceção, dimensionamento, construção e gestão de instalações de modo a identificar as mais eficientes. Calcular e organizar informação com vista a identificação de boas práticas. Análise: Avaliar os resultados da aplicação de metodologias modo a possibilitar a escolha as melhores relações custo/eficiência. Relacionar os resultados de vários indicadores de modo a melhor identificar as interações entre as soluções de projeto e a possibilidade prática de as executar, utilizar, manter e conservar. Síntese: Definir soluções que permitam a melhoria do projeto e se reflitam numa melhor solução de execução construtiva e a sua sustentabilidade a longo prazo. Desenvolver propostas de alteração de procedimentos com vista à otimização das soluções. Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e propor novas soluções a seguir. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver melhores e mais eficientes soluções no âmbito da trilogia função/custo/benefício. Investigação em Engenharia: identificar as várias fontes de referências técnicas e científicas internacionais e avaliar a sua aplicabilidade no projeto e na construção em Portugal. Prática em Engenharia: conhecer e contactar com informação disponibilizada em situações concretas e já concretizadas e refletir a sua aplicação no desenvolvimento das soluções. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos prévios - conhecimentos de física das construções, tecnologia das construções e hidráulica. Programa PROGRAMA Módulo A I - Coordenação entre os projetos de instalações, arquitetura e estruturas. II - Conceção e dimensionamento de sistemas solares térmicos. III ? Introdução aos sistemas de aquecimento/arrefecimento. Descrição dos sistemas, quantificação de energia primária, processo de seleção, implicações construtivas. IV - Introdução às instalações de ventilação mecânica em edifícios. Módulo B I - Instalações sanitárias - Abastecimento de água e drenagem de águas residuais Revisões de hidráulica. Fundamentos de hidrodinâmica. Consumos de água fria e quente. Distribuição no interior de edifícios. Os diversos elementos da distribuição de água. - Dimensionamento das redes de distribuição de água fria e quente Redes de distribuição de água. Regulamentação. Concepção dos traçados, determinação de caudais e métodos de dimensionamento. Avaliação de pressões e de perdas de carga. Materiais em tubagens e acessórios. Aquecimento de água sanitária. Reservatórios. Materiais das redes de distribuição de água. Instalações e execução das redes de distribuição. Problemas e patologias das redes de distribuição. - Drenagem de águas residuais: Redes de drenagem de esgotos domésticos e de águas pluviais. Regulamentação. Concepção dos traçados, determinação de caudais e métodos de dimensionamento. Dimensionamento de redes prediais de drenagem de águas residuais domésticas e pluviais. Materiais e dispositivos. Ligações finais e sistemas de tratamento. Materiais aplicáveis nas redes prediais de drenagem de águas residuais. - Aparelhos sanitários, torneiras, válvulas e acessórios: Torneiras e fluxómetros. Louças sanitárias. Pré-fabricação em instalações sanitárias. II - Incêndios. O fogo e o incêndio. Propagação do fogo. Classificação e consequências dos incêndios. Proteção contra os incêndios. Meios de detecção. Meios de extinção. Aparelhos de uso individual. Redes de extinção. Regulamentação e regras técnicas do ISP. Colunas secas, redes de incêndio armadas e instalações de sprinklers. III - Sistemas elevatórios para água sanitária, águas residuais e incêndio. IV - Condutas de redes e instalações. Condutas de serviços; planeamento e projeto. Condutas verticais e horizontais. Trincheiras e galerias de serviços. Pisos técnicos. Aspectos construtivos. Proteção contra incêndios. V - Controle de Qualidade e Higiene e Segurança na execução de redes e instalações em edifícios. Princípios de controlo de qualidade e higiene e segurança. O controlo de qualidade na execução de redes e instalações. Estudo e análise de projetos de redes e instalações. Higiene e segurança na execução de redes e instalações. Os procedimentos a respeitar nos ensaios e colocação das diversas redes e instalações em serviço. VI - Patologias em redes e instalações em edifícios Procedimentos de manutenção e conservação preventiva. Identificação de patologias. Procedimentos de reabilitação de instalações. DISTRIBUIÇÃO Contéudo científico: 40% Contéudo tecnlógico: 60% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O conteúdo programático completa a formação obtida no tronco comum do MIEC de modo a permitir o desenvolvimento de projetos de instalações que contam com a intervenção de engenheiros civis. As temáticas abordadas estão relacionadas com exigências formuladas nos regulamentos que enquadram o projeto de edifícios em Portugal. Os conceitos e ferramentas transmitidos são essenciais à realização desses projetos. Bibliografia ObrigatóriaManual dos sistemas prediais de distribuição e drenagem de Vitor M. R. Pedroso; Manual dos sistemas prediais de distribuição de águas António Moret Rodrigues; António canha da Piedade; Ana Marta Braga; Térmica de edifícios Luis Roriz; Climatização Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição de conceitos e metodologias de dimensionamento com o auxílio de apresentações em suporte informático ou acetatos. No decurso do semestre são convidados vários técnicos para proferir palestras sobre determinados temas específicos. Aulas teórico-práticas: desenvolvimento de trabalhos de grupo. Análise em concreto de questões complementares aos assuntos abordados nas aulas teóricas e em relação às quais se pretende que os estudantes apreendam como aplicá-las na solução de situações de projeto e construtivas reais. Promove-se também a visita de estudo a diversas empresas e/ou empreendimentos de modo a que os estudantes se possam familiarizar melhor com os produtos correntemente utilizados e com o seu processo de fabrico e aplicação. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer processos conducentes às diversas soluções de conceção, dimensionamento, construção e gestão de instalações de modo a identificar as mais eficientes. Calcular e organizar informação com vista a identificação de boas práticas. Avaliar os resultados da aplicação de metodologias de modo a possibilitar a escolha as melhores relações custo/eficiência. Relacionar os resultados de vários indicadores de modo a melhor identificar as interações entre as soluções de projeto e a possibilidade prática de as executar, utilizar, manter e conservar. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CAD - Componente de avaliação distribuída - Trabalho prático a desenvolver nas aulas teórico-práticas no âmbito dos módulos A (1/6) e B (5/6) EF - Exame final - incide sobre o módulo A (50%) e o módulo B (50%) correspondendo a teste escrito sem consulta com duração total de 2 horas. CF - classificação final CF = 0,3xCAD+0,7xEF Avaliação especial (TE, DA, ...) Estudantes trabalhadores ou outros com estatuto especial com dispensa de frequência das aulas, desde que não tenham presença em aulas no número de horas definido e/ou não tiverem elaborado trabalho prático, serão submetidos a exame constituido por duas componentes: - Exame teórico de 2 horas, sem consulta - 70%; - Avaliação prática de 2,5 horas, com consulta - 30%. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s). Melhoria de classificação Melhoria da classificação parcial, por realização de exame, mantendo-se a avaliação obtida no trabalho prático, quando o estudante optou pela avaliação distribuída. No caso dos estudantes com avaliação global por exame poderão ter de repetir, quer o exame teórico, quer o prático ou ambos, de acordo com aquele em que entendam fazer melhoria. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas/semana 3. Elementos de estudo e informações disponíveis na página da disciplina em "Conteúdos"
