Estudos Avançados em Avaliação e Controlo de Riscos Código: DEMSSO006     Sigla: EAACR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais DEMSSO 4 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 54 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Abreu dos Santos Baptista Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 João Manuel Abreu dos Santos Baptista 0,25 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosO objetivo global para cada estudante desta UC é o de: Desenvolver o conjunto de competências metodológicas que o capacitem a identificar um tema dentro do seu campo de estudo na área da avaliação e controlo de riscos e, simultaneamente, definir os objetivos específicos de investigação. Os objetivos específicos da UC consistem em: ? Adquirir conhecimentos avançados em avaliação e controlo de riscos na área específica de investigação do estudante ? Concretizar uma postura crítica e reflexiva sobre a informação disponível; ? Desenvolver a capacidade de identificação, avaliação e formulação de problemas na área de avaliação e controlo de riscos. Resultados de aprendizagem e competênciasO estudante deverá ser capaz de identificar as suas necessidades, para que, com o seu orientador, possa definir metas de trabalho e ferramentas que lhe permitam desenvolver o tema de tese na vertente de avaliação e controlo de riscos. Modo de trabalhoPresencial ProgramaO programa é definido individualmente pelo estudante, pelo orientador e pelo responsável pela Unidade curricular. Bibliografia ObrigatóriaJean-Marie Flaus; Risk Analysis: Socio-technical and Industrial Systems, Wiley, 2013 Observações BibliográficasAdequada ao tema em desenvolvimento pelo estudante. Métodos de ensino e atividades de aprendizagemA aprendizagem é baseada em estudo individual com acompanhamento tutorial por parte do orientador e/ou do regente da Unidade curricular. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho de investigação 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalAvaliação distribuída sem exame final; A classificação final será decidida pelo Regente da UC, após leitura do relatório / portefólio e considerando o desempenho ao longo do semestre. Provas e trabalhos especiaisA avaliação incidirá sobre um relatório/portfólio a entregar pelo estudante no fim da UC. ObservaçõesAvaliação distribuída sem exame final; A classificação final será decidida pelo Regente da UC, após leitura do relatório / portefólio e considerando o desempenho ao longo do semestre.
