Medição, Sensores e Instrumentação Código: EEC0070     Sigla: MSIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 222 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Miguel Fernando Paiva Velhote Correia 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 10,00 Miguel Fernando Paiva Velhote Correia 4,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta Unidade Curricular tem por objetivo primordial desenvolver competências na medição de grandezas e sinais de interesse atual nos vários domínios da engenharia e na conceção e projeto de dispositivos, equipamentos e sistemas elétricos e eletrónicos de medição e instrumentação. Assim, perante um problema de medição de uma grandeza elétrica ou não elétrica o estudante deverá ser capaz de selecionar, definir e avaliar o método de medição, os componentes e equipamentos e os procedimentos e programas mais adequados, bem como projectar a respetiva cadeia de medição ou sistema de instrumentação. Pretende-se ainda que a atividade desenvolvida pelos estudantes no âmbito desta unidade curricular promova o conhecimento da atividade profissional e empresarial em Engenharia Electrotécnica na área da Medição, Sensores e Instrumentação. Resultados de aprendizagem e competências No percurso para alcançar o objetivo principal os estudantes devem adquirir as competências que se descrevem de seguida. Competências técnicas específicas: domínio de conceitos técnicos da medição, instrumentação e uso das respectivas tecnologias; desenvolvimento do raciocínio de análise e resolução de problemas de medição de forma sistemática e com rigor; desenvolvimento de capacidades de conceção, projeto, implementação e teste de instrumentação para aplicações específicas. Outras competências: desenvolvimento de aptidões para o trabalho experimental e em equipa através da realização de trabalhos laboratoriais e de um projeto; desenvolvimento das capacidades de comunicação técnica escrita, oral e multimedia. Os resultados da aprendizagem são aferidos a partir das capacidades de: explicar e analisar princípios de funcionamento de dispositivos eletrónicos em situações típicas da medição e da instrumentação usar corretamente instrumentos eletrónicos e virtuais em medições experimentais de grandezas e sinais elétricos e avaliar possíveis fontes de erro aplicar conhecimentos sobre sensores e instrumentos para medição de sinais e grandezas não elétricos de interesse atual interpretar as especificações dos componentes principais da cadeia de medição, em particular os circuitos de condicionamento e de conversão analógico-digital e dos transdutores de grandezas não-eléctricas mais importantes caracterizar um problema de medição e elaborar uma análise de requisitos e especificação técnica conceber, projetar, concretizar e validar sistemas de medição ou instrumentação para aplicações específicas organizar e preparar documentação técnica relativa a um método ou instrumento e aplicar métodos de avaliação da qualidade de medição. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Fundamentos da medição e instrumentação Grandezas e unidades do SI Organização de uma cadeia de medição Aquisição analógico-digital de sinais e instrumentação virtual. 2 ? Medição de grandezas e sinais Caracterização de sinais e medição de grandezas elétricas Sensores e princípios de transdução e medição de grandezas não-elétricas Amplificação e condicionamento de sinais e cadeia de medição 3 ? Avaliação da qualidade de medição Caracterização da qualidade de medição Erro da medição; cálculo dos erros de medição Incertezas da medição Bibliografia ObrigatóriaAurélio Campilho; Instrumentação electrónica: Métodos e técnicas de medição, 2a Edição, FEUP Edições, 2013. ISBN: 978-972-752-163-0 John Essick; Hands-on introduction to LabVIEW for scientists and engineers. ISBN: 978-0-19-537395-0 Bibliografia ComplementarAurélio Campilho ; Instrumentação electrónica: Métodos e técnicas de medição , Edições FEUP, 2000. ISBN: 972-752-042-1 Bishop, Robert H.; LabVIEW 8. ISBN: 0-13-199918-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os métodos de ensino adotados serão baseados na análise de vários casos que motivarão a aprendizagem dos conceitos, métodos e técnicas. A aprendizagem será baseada em estudo orientado, em atividades laboratoriais em grupo, na realização de um projeto (também em grupo) e em pesquisa bibliográfica. A participação presencial está organizada em dois tipos de aulas: Aulas teórico-práticas de exposição, discussão e resolução de casos de estudo. Cada aula constará de uma parte expositiva e outra de análise de problemas. Aulas práticas de caráter experimental onde serão realizados trabalhos laboratoriais e um projeto. SoftwareLabview Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Metrologia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da medição Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da instrumentação > Sensores Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da instrumentação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 45,00 Trabalho escrito 15,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 15,00 Estudo autónomo 46,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A frequência da parte laboratorial é obrigatória e sujeita à legislação no tocante ao número máximo de faltas admissível. A justificação de uma falta não a elimina da contagem para efeito de aproveitamento, devendo os estudantes realizar os trabalhos respetivos numa outra aula ou em tempo extra-curricular, desde que autorizado pelo docente e acompanhado pelo técnico responsável pelos laboratórios. A obtenção de frequência exige que o estudante obtenha pelo menos 50% na classificação da componente de avaliação laboratorial. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final incide sobre as seguintes componentes (indica-se a percentagem de cada componente na classificação final): 1 - Avaliação teórico-prática individual (50%): Avaliação de três testes realizados on-line (3 x 15%) Assiduidade e participação, ao critério dos docentes envolvidos (5%) 2 ? Avaliação prática laboratorial (50%), dividida em: Avaliação de um relatório dos trabalhos laboratoriais (15%) Avaliação do projeto (30%) Assiduidade e participação, ao critério dos docentes envolvidos (5%) Nota mínima para aprovação: pelo menos 50% (9,5 valores em 20) em cada uma das duas componentes acima indicadas. Provas e trabalhos especiais Serão realizados testes on-line, em datas, horas e salas a anunciar, na plataforma Moodle. A avaliação laboratorial incidirá sobre o desempenho individual e do grupo, e em particular sobre a qualidade do relatório elaborado e sobre as respostas às questões colocadas pelo docente. Para a realização dos trabalhos propostos os grupos serão de 2 estudantes no máximo. Nas últimas semanas os estudantes organizados em grupos de 2 ou 3 desenvolverão um projeto que será apresentado sob a forma de um relatório escrito e será objeto de demonstração e avaliação oral. Avaliação especial (TE, DA, ...) A componente laboratorial é obrigatória para todos os estudantes, podendo os estudantes trabalhadores e outros de regime especial ser objeto de análise específica com vista a garantir lugar numa das turmas com horário mais adequado. Estarão no entanto sujeitos ao mesmo regime de avaliação e de frequência dos estudantes ordinários. Melhoria de classificação Da componente teórica através da realização de minitestes em época própria para o efeito. Da componente prática através da realização de todas as atividades laboratoriais no ano letivo seguinte.
