Conceção e Projeto Código: EEC0123     Sigla: CPRO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 19 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Carlos Sepúlveda Machado e Moura 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 António Carlos Sepúlveda Machado e Moura 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos É objectivo da unidade Curricular de Concepção e Projecto a elaboração completa de dois projectos, sendo um de uma Linha de 60 kV e o outro de uma Subestação de Distribuição 60/15 kV ou 60/30 kV. Pretende-se que os alunos sejam capazes de elaborar de forma completa o projecto de licenciamento para estes dois tipos de instalações eléctricas. Resultados de aprendizagem e competências 1. Aquisição e demonstração de conhecimentos avançados relativos à constituição, funcionamento e execução de dois projectos eléctricos (Linha de AT e Subestação ) (competências CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 2.4, 2.5,3.1);  2. Demonstração de capacidade para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados obtidos em trabalhos práticos (competências CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 3.2);  3. desenvolvimento de capacidades de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica (competências CDIO 2.4);  4. demonstração de capacidade de integração e de realização de trabalhos em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto (competências CDIO 2.4 e 2.5);  5. desenvolvimento e demonstração de capacidades relativas à elaboração de relatórios escritos;  6. demonstração de compreensão dos contextos externo, empresarial e comercial em que se movimenta actualmente o sector eléctrico (competências CDIO 4.1, 4.2, 4.3 e 4.4);  7. demonstração de capacidades relativas à fixação de objectivos à realização de projecto e à gestão de projectos (competências CDIO 4.3, 4.4).      Modo de trabalhoPresencial Programa Será desenvolvido em duas partes, referentes a cada um dos projectos a realizar. 1. Projecto de uma linha aérea de Alta Tensão: Objectivo: projecto de uma linha aérea de 60 kV; Metodologia: Análise do enquadramento legal; utilização de cartas topográficas e de cartografia digital; escolha e definição do traçado; cálculo eléctrico e definição dos condutores a utilizar; cálculo mecânico e escolha dos apoios; realização da memória descritiva e justificativa; 2. Projecto de uma Subestação de Distribuição: Objectivo: alimentação em MT de uma rede de distribuição ou mudança do nível de tensão para a alimentação de uma unidade fabril Metodologia: Análise do enquadramento legal; escolha e definição da implantação do equipamento a instalar no terreno previsto para a subestação; cálculos eléctricos e mecânicos; realização da memória descritiva e justificativa. Metodologia: Análise da constituição geral da subestação em causa; esquema unifilar; constituição dos elementos; definição dos equipamentos; ligações; redes de terras; encravamentos; ------------------- Competências e Resultados de aprendizagem: 1. Aquisição e demonstração de conhecimentos avançados relativos à constituição, funcionamento e execução de dois projectos eléctricos (Linha de AT e Subestação ) (competências CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 2.4, 2.5,3.1); 2. Demonstração de capacidade para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados obtidos em trabalhos práticos (competências CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 3.2); 3. desenvolvimento de capacidades de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica (competências CDIO 2.4); 4. demonstração de capacidade de integração e de realização de trabalhos em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto (competências CDIO 2.4 e 2.5); 5. desenvolvimento e demonstração de capacidades relativas à elaboração de relatórios escritos; 6. demonstração de compreensão dos contextos externo, empresarial e comercial em que se movimenta actualmente o sector eléctrico (competências CDIO 4.1, 4.2, 4.3 e 4.4); 7. demonstração de capacidades relativas à fixação de objectivos à realização de projecto e à gestão de projectos (competências CDIO 4.3, 4.4). Bibliografia ObrigatóriaRegulamento de segurança de linhas eléctricas de alta tensão : decreto n.º 46847, de 27 de Janeiro de 1966.- Lisboa : Imprensa Nacional, 1971.- 88 p. ; 21 cm Luís Checa; Linhas de Transporte de Energia, Tito Lyon de Castro. ISBN: 9726410983 EDP distribuição; Memória descritiva projecto-tipo subestações AT/MT (DIT-C13-500/N) (http://www.edp.pt/EDPI/Internet/PT/Group/Peers/Professionals/Powerstation/default.htm) Regulamento de Segurança de Subestações e Postos de Transformação e de Seccionamento, Colectânea Construir - Instalações Eléctricas BBC,Manual de Instalações Eléctricas, Ed. Ordem dos Engenheiros ? Região norte. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem No início de cada projecto serão utilizadas algumas aulas teóricas para a apresentação dos elementos fundamentais para o mesmo, quer em termos da instalação pretendida quer em termos regulamentares e de cálculo. Os trabalhos de cada projecto deverão ser desenvolvidos em grupo de 3 estudantes durante as aulas laboratoriais. SoftwareAutoCAD Electrical Geo-Slope Office Palavras ChaveCiências Tecnológicas Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência O estudante deverá ter um aproveitamento positivo nos dois trabalhos desenvolvidos; Fórmula de cálculo da classificação final Será obtida através do cálculo da média aritmética da classificação conseguida em cada um dos dois projectos em avaliação. Provas e trabalhos especiais N/a Avaliação especial (TE, DA, ...) Deverão realizar os trabalhos para avaliação. Melhoria de classificação Submissão de novos trabalhos.
