Fundamentos de Química I Código: EQ0061     Sigla: FQ I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 74 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Inácio Ferrão de Paiva Martins Regente Docência - Horas Teóricas: 2,50 Teórico-Práticas: 1,00 Práticas Laboratoriais: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,50 José Inácio Ferrão de Paiva Martins 2,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,00 José Inácio Ferrão de Paiva Martins 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 7,50 Cláudia Sofia Castro Gomes da Silva 7,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-23. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A presente disciplina lida com os princípios fundamentais da química e mostra a sua utilidade em vários aspectos da nossa vida diária, desde as pequenas minudências da nossa actividade doméstica à enorme complexidade das grandes unidades industriais. Na primeira parte, fornece-se uma visão macroscópica, essencialmente fenomenológica da química. Na parte seguinte, lida-se com a estrutura electrónica e com a ligação química. Gradualmente, são fornecidos os conceitos relativos às interacções intermoleculares e à maneira como estas influenciam grau de organização da matéria. O valor dos recursos bibliográficos, da pesquisa funcional e da correcta citação das fontes é introduzido aos alunos. A importância do trabalho de laboratório será ilustrada pela realização de um conjunto de experiências. Os conceitos abordados são ilustrados regularmente por exemplos retirados da prática industrial, no que respeita aos diversos aspectos que incluem o impacto ambiental dos processos químicos, a produção e armazenamento de energia (pilhas e células de combustível), as tecnologias emergentes (foto-voltaica e solar), os novos materiais (biomateriais) e as nanotecnologias. Resultados de aprendizagem e competênciasCapacidade de resolver a natureza abstracta associada à química. Familiarização e domínio da linguagem símbólica associada à química. Relacionar as propriedades da matéria com a configuração electrónica dos átomos e pela forma como se ligam entre si. Capacidade de reconhecer e identificar materiais pelas suas propriedades químicas. Capacidade de resolver qualitativamente e quantitativamente problemas de natureza físico-química, ou de engenharia química. Adquirir competências laboratoriais elementares. Assimilar os conceitos elementares de segurança e higiene laboratorial. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Química: A Ciência Central. 2. Conceitos Básicos. 3. Cálculos com Fórmulas e Equações Químicas. 4. Reacções em Solução. 5. Termoquímica. 6. Estrutura Electrónica dos Átomos. 7. Propriedades Periódicas dos Elementos. 8. Ligação Química. 9. Geometria Molecular e Ligação Química. 10. Gases. 11. Forças Intermoleculares, Líquidos e Sólidos. 12. Propriedades das Soluções. Bibliografia ObrigatóriaBrown, LeMay, Bursten, Murphy; Chemistry: The Central Science Plus MasteringChemistry -- Access Card Package, 12/E, Pearson Education International, 2012. ISBN: ISBN-10: 0321741056, ISBN-13: 9780321741059 Bibliografia ComplementarTom McNichol; AC/DC. ISBN: 978-0-7879-8267-6 (A história de Thomas Edison e a adopção da primeira norma global. Ciência e humanidade no seu melhor e pior.) Peter Atkins, Loretta Jones, leroy Laverman; Chemical principles. ISBN: 978-1-4641-2467-9 (Um texto complementar com uma abordagem mais sofisticada aos temas da unidade curricular) José A. Martinho Simões,...[et al.]; Guia do laboratório de química e bioquímica. ISBN: 978-9-72-757-487-2 (Um texto de consulta com indicações úteis na componente laboratorial) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas, teórico-práticas e de laboratório Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 70,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 6,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 47,00 Trabalho de investigação 4,00 Trabalho laboratorial 18,00 Total: 125,00 Obtenção de frequência Sem prejuízo do estipulado no Art. 4º das NGA, um estudante obtém frequência quando realiza 80% dos trabalhos de casa e todos os  testes (2) , e ainda todos os 4 trabalhos experimentais. No caso de aproveitamento à componente laboratorial a classificação obtida é válida para o ano que foi obtida e poderá ser mantida para os anos lectivos seguintes, desde que não haja alteração significativa dos conteúdos, ou do modo de avaliação. Para uma descrição detalhada da avaliação, consultar as informações gerais da disciplina para o ano lectivo vigente. Não existem critérios alternativos de frequência (cf. Art.4, n. 3 d das NGA). Fórmula de cálculo da classificação final Cálculo da classificação final na escala de 20 (vinte) valores: 70% - CT (componente teórica, testes mensais) 10% - CE (componente exercícios, TPC semanal) 20% - CL (componente laboratorial) É necessário obter aproveitamento (10 valores) nas componentes CT e CL. Serão aprovados os alunos com classificação igual ou superior a 10 valores. Na época de recurso (só para estudantes com frequência) a componente teórica corresponde a um exame global. Para uma descrição detalhada da avaliação, consultar as informações gerais da disciplina para o ano lectivo vigente. Provas e trabalhos especiais Não se aplica (cf. Art. 10º, ns. 2 e 3 das NGA). Avaliação especial (TE, DA, ...) Mediante prova adequada, baseada em exame nas épocas apropriadas. Trabalhadores estudantes poderão solicitar um esquema de avaliação baseado num exame prático e num exame final escrito. Tal situação deverá ser requerida junto do Professor Responsável até ao fim de Outubro, mesmo para os alunos que já possuam aproveitamento à componente laboratorial. O exame prático consistirá numa avaliação laboratorial com 3 horas de duração nos moldes e horário a combinar com o docente. Incidirá aleatoriamente sobre um ou mais dos trabalhos experimentais em actividade e implicará obrigatoriamente manipulação experimental e realização de um relatório sobre a mesma, além de outros meios de avaliação que se julguem necessários. O exame escrito com duração máxima de 2,5 horas terá lugar durante a época de exames Janeiro ? Fevereiro, na mesma data dos restantes estudantes. A matéria do exame escrito incide detalhadamente sobre toda a matéria incluída no programa em vigor para a unidade curricular, incluindo questões escritas sobre a componente laboratorial. Serão aprovados os alunos com classificação igual ou superior a 10 valores. Melhoria de classificação Não é possível melhorar componentes individuais de avaliação distribuída dada a sua natureza, extensão e o facto de no caso dos laboratórios o processo de avaliação ser conjunto e cooperativo. Melhoria da CT é possivel no exame de recurso. A melhoria apenas afeta esta componente na proporção que lhe é atribuida. Para uma descrição detalhada da avaliação, consultar as informações gerais da disciplina para o ano letivo vigente. Observações A consulta desta ficha deve ser complementada com a leitura do programa de estudos detalhado e das informações gerais da disciplina disponíveis na página SIGARRA correspondente. Todos os casos omissos devem ser submetidos à apreciação do docente responsável pela cadeira, que se regerá pelas normas gerais de avaliação em vigor.
