Laboratório de Bases de Dados e Aplicações Web Código: EIC0085     Sigla: LBAW Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://web.fe.up.pt/~jlopes/doku.php/teach/lbaw/index Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 136 Plano de estudos a partir de 2009/10 3 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João António Correia Lopes Regente Sérgio Sobral Nunes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João António Correia Lopes 1,00 Sérgio Sobral Nunes 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 18,00 João António Correia Lopes 6,00 Sérgio Sobral Nunes 6,00 Tiago Boldt Pereira de Sousa 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-22. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular de LBAW tem como objetivo sedimentar as matérias expostas nas unidades curriculares de bases de dados e linguagens e tecnologias web. Esta unidade curricular oferece uma perspetiva prática sobre duas áreas centrais da engenharia informática. Nesta unidade curricular pretende-se dotar os estudantes da capacidade de projetar e desenvolver sistemas de informação acessíveis através da web e suportados por sistemas de gestão de bases de dados. Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta unidade curricular, o estudante deve ser capaz de projetar e implementar um sistema de informação baseado na web e suportado por um sistema de gestão de base de dados. Em particular, deve ser capaz de: Especificar os requisitos do sistema de informação baseado na web;   Obter o modelo conceptual de dados do sistema de informação;   Obter e validar o esquema lógico relacional da base de dados do sistema;   Obter o esquema físico da base de dados e afinar o esquema lógico relacional;   Desenhar e implementar interrogações para acesso à base de dados em SQL;   Desenhar e implementar mecanismos para a manutenção da integridade dos dados;   Especificar as interfaces web e a lógica de negócio do sistema de informação;   Implementar os componentes web do sistema com recurso a PHP, HTML, CSS e JavaScript;   Assegurar que as interfaces web estão de acordo com as normas de acessibilidade e usabilidade.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Bases de Dados: modelação de dados em UML, modelo relacional, linguagem SQL. Linguagens e Tecnologias Web: protocolo HTTP, linguagens HTML, CSS e JavaScript. Programa   Desenvolvimento de uma aplicação Web suportada por uma Base de Dados: levantamento de requisitos, conceção, modelação, implementação e documentação;   Noções gerais de arquitetura de aplicações Web. Utilização de linguagens de scripting de cliente (JavaScript) e de servidor (PHP);   Apresentação do Document Object Model (DOM); utilização de frameworks AJAX e APIs de acesso a dados;   Projeto de bases de dados relacionais com recurso a linguagens de modelação de dados (UML), à linguagem SQL e a extensões procedimentais à linguagem SQL;   Identificação e manutenção de regras de negócio: na interface (JavaScript); na lógica de negócio e na base de dados (triggers); transações;   Noções gerais de usabilidade e acessibilidade Web.   Bibliografia ObrigatóriaRamakrishnan, Raghu; Database management systems. ISBN: 0-07-116898-2 Bibliografia ComplementarJeffrey D. Ullman, Jennifer Widom; A First course in database systems. ISBN: 978-0-13-600-637-4 Russ Miles and Kim Hamilton; Learning UML 2.0. ISBN: 978-0-596-00982-3 Michal Zalewski; The tangled Web. ISBN: 978-1-59327-388-0 Nielsen, Jakob; Designing web usability. ISBN: 1-56205-810-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão usadas para apresentação dos guiões dos trabalhos, para a discussão de exemplos representativos, para análise das avaliações efetuadas e para apresentar breves introduções às tecnologias a utilizar. As aulas práticas serão usadas para o desenvolvimento laboratorial do projeto, em grupo, tendo o docente como consultor. SoftwareBiblioteca Smarty PostgreSQL Biblioteca jQuery PHP Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 20,00 Trabalho laboratorial 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 117,00 Frequência das aulas 75,00 Total: 192,00 Obtenção de frequência O trabalho prático será avaliado, durante as aulas laboratoriais, através da entrega dos artefactos previstos. Os conceitos teóricos são avaliados através da resposta individual a questionário com perguntas de escolha múltipla. A aprovação na unidade curricular está condicionada à obtenção pelo estudante de 40% no questionário de resposta individual e de 50% em cada uma das componentes da avaliação prática. Salienta-se o fato de um estudante, por não ter participado numa componente de avaliação,? poder ter nota diferente nessa componente da nota do grupo a que pertence. Dada a natureza laboratorial da unidade curricular, não é possível fazer uma avaliação num único momento e, por isso, a avaliação do trabalho prático não pode ser substituída pela realização de um exame. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final será calculada usando a fórmula Nota: 80% NP + 20% NI Sendo: NP = 20% ER + 20% EBD + 20% EAP + 40% PA Legenda: NI ? Nota do questionário individual NP ? Nota do trabalho prático ER ? Especificação de Requisitos EBD ? Especificação da Base de Dados EAP ? Especificação da Arquitetura e Protótipo Vertical PA ? Produto e Apresentação A classificação final da componente prática (NP) pode variar de elemento para elemento do mesmo grupo, em mais ou menos 2 valores, com base na opinião dos docentes e na autoavaliação e heteroavaliação a realizar internamente em cada grupo. Provas e trabalhos especiais Não há provas nem trabalhos especiais. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação prática realizada nas aulas laboratoriais durante o semestre de funcionamento da unidade curricular, é exigida a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição e da necessidade de obter avaliação de frequência. Os trabalhadores estudantes e equivalentes dispensados das aulas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os estudantes ordinários, e realizar as provas teóricas e práticas de avaliação individual previstas. Melhoria de classificação A classificação poderá ser melhorada na ocorrência seguinte da unidade curricular.
