Controlo de Gestão Código: EIG0039     Sigla: CG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos OFICIAL Economia e Finanças Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 40 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 7 56 189 - 7 - - - 7 56 189 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Joaquim Manuel Faria Barreiros 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Joaquim Manuel Faria Barreiros 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-28. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos     Pretende-se refletir sobre a definição de instrumentos eficazes para gerir a performance das organizações, assegurando a prossecução dos objetivos estratégicos e operacionais, evitando atitudes e comportamentos disfuncionais. Vários tópicos são abordados: a discussão sobre princípios que devem nortear a construção de um adequado sistema de gestão da rendibilidade; a exploração do orçamento como instrumento privilegiado de planeamento e controlo operacional; a realização de análises que suportem tomadas de decisão orientadas por critérios financeiros; e a construção de conjuntos integrados e equilibrados de indicadores - de cariz financeira ou outra - que permitam o controlo estratégico e operacional.     Resultados de aprendizagem e competências Sensibilizar para o papel e importância dos sistemas de controlo de gestão, desen­volvendo os conhecimentos necessários à construção, eventual modernização e ava­liação, e utilização, destes sistemas e estudando os princípios que os devem nortear.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)   Conceitos básicos de gestão empresarial. Conceitos básicos de contabilidade financeira e de contabilidade de custos/gestão.   Programa 1. CONTROLO DE GESTÃO: Enquadramento e considerações metodológicas 2. COMPLEMENTOS DE CONTABILIDADE DE CUSTOS E ANÁLISE DE RENDIBILIDADES 2.1.  Recapitulação de conceitos básicos de custeio 2.2.  Problemática dos gastos indiretos e fixos 2.3.  Análise da qualidade dos sistemas de custeio 2.4.  Custeio e gestão por atividades (ABC, TDABC e ABM) 3. GESTÃO ORÇAMENTAL 3.1.  Potencialidades, virtualidades e debilidades da gestão orçamental 3.2.  Processo de elaboração de orçamentos 3.3.    Controlo da execução orçamental 4. INFORMAÇÃO DE GESTÃO PARA A TOMADA DE DECISÕES 4.1.  Custos e proveitos relevantes 4.2.  Casos paradigmáticos de tomada de decisões 4.3.  Indicadores de risco económico 5. PLANEAMENTO E MONITORIZAÇÃO DA ESTRATÉGIA 5.1.  A metodologia do Balanced scorecard ? génese e caraterização geral 5.2.  Construção de mapas estratégicos 5.3.  Seleção de indicadores e avaliação da sua qualidade   Bibliografia ObrigatóriaJoão Ribeiro e Joaquim Barreiros; Diapositivos preparados pelos docentes Bibliografia ComplementarColin Drury; Management and cost accounting, 2004 Michael Robinson; Margin Analysis: No Longer Relevant/Strategic Cost Management: The New Paradigm, Journal of Management Accounting Research, 1990 Robert Anthony & Vijay Govindarajan; Management control systems, 2003 Robert Kaplan & David Norton; The Balanced Scorecard - Translating strategy into action, 1996 Robert Kaplan & Robin Cooper; Cost & Effect, 1998 Robin Cooper & Robert Kaplan; Measure Costs Right, Make the Right Decisions, , Harvard Business Review, 1988 Robert Kaplan & David Norton; The Execution Premium - Linking strategies to operations for competitive advantage, 2008 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação desta disciplina baseia-se nas seguintes atividades complementares de ensino e de aprendizagem, e correspondente avaliação: A1. NOÇÕES TEÓRICAS: A exposição de noções teóricas feita nas aulas deverá ser apreendida pelos estudantes através de atividades de estudo e conceptualização. A2. CASOS TEÓRICO-PRÁTICOS: A exposição de casos e respetivas resoluções realizadas nas aulas deverá ser objeto de estudo, conceptualização e experimentação com novos problemas por parte dos alunos. A3. TRABALHO PRÁTICO DE GRUPO:  Aplicando os conceitos desenvolvidos ao longo da unidade curricular.   Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão de empresas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 83,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência     Fórmula de cálculo da classificação final A aprovação na disciplina é obtida através da realização de um exame final (ponderação de 60%) e de um trabalho de grupo (ponderação de 40%), ambas as componentes com igual ponderação e com uma exigência de classificação mínima de 8 (oito) valores. A classificação final - na época normal e na época de recurso - será a maior de entre a média assim obtida e a classificação do exame final (isto é, o trabalho nunca poderá contribuir para uma redução da classificação final obtida). Os estudantes podem optar por realizar apenas o exame final. Provas e trabalhos especiais Não se aplica.   Trabalho de estágio/projeto Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica (ressalvando regrais gerais da FEUP/UP). Melhoria de classificação Os estudantes podem repetir o exame final.   Observações Os grupos para o trabalho de grupo constituidos desejavelmente por 3 estudantes, e excecionalmente (mediante aprovação dos docentes) por 2 ou 4 estudantes.. Todo o contato geral com os estudantes será efetuado com base em mensagens de correio eletrónico, usando os endereços que constam do SIFEUP/SIGARRA.  
