Física II Código: EA0023     Sigla: F II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Física) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://sigarra.up.pt/feup/pt/conteudos_adm.list?pct_pag_id=249640&pct_parametros=pv_ocorrencia_id=366251 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 43 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 3,00 Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1- Adquirir os conhecimentos fundamentais da física na área do eletromagnetismo, incluindo circuitos elétricos,  radiação e ótica e aplicar estes conhecimentos à explicação de fenómenos físicos, de aplicações tecnológicas e à análise e resolução de problemas neste domínio da Física (CDIO 1.1.2). 2- Demonstrar perseverança no estudo e análise autónomos das matérias, de espírito crítico, da consciência individual do conhecimento sobre a Física e da curiosidade para a Física, e para a ciência e geral, em particular para a relação da Física com a Engenharia (CDIO 2.4.2, 2.4.4, 2.4.5 e 2.4.6). 3- Desenvolver as capacidades de trabalho em grupo (CDIO 3.1.2) e de comunicação escrita de resultados (CDIO 3.2.3). (CDIO Syllabus in Topical Form v4.2.3) Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta unidade curricular, o estudante deve ser capaz de: 1- resolver problemas de óptica geométrica envolvendo espelhos ou associações uma ou duas lentes finas 2-calcular campo elétrico, potencial eletrostático ou forças eletrostáticas em sistemas compostos por várias cargas pontuais 3-identificar associações em paralelo ou série de condensadores e resistência; calcular respectivamente a capacidade e resistência equivalente; 4-determinar a corrente elétrica e/ou diferenças de potencial em circuitos com uma duas malhas; 5-determinar valores eficaces de voltagem e corrente, reatâncias capacitivas e indutivas em circuitos de corrente alternada 6-calcular a força magnética aplicada em cargas e correntes;  7-determinar o campo magnético em situações simples: fio infinito, solenóide infinito; 8-calcular o comprimento de onda e sua frequência a partir da equação de onda de E ou B 9-identificar os fenómeno de difração e interferência da luz  10-determinar a energia de ligação de núcleos e tempos de semi-vida  Modo de trabalhoPresencial Programa Ótica. Reflexão e refração. Leis e domínio da Ótica Geométrica. Aplicações aos espelhos planos e esféricos. Lentes. Aberrações. Aplicações aos instrumentos ópticos simples.  Eletricidade: Carga elétrica e lei de Coulomb. Campo elétrico e potencial elétrico. Condutores, isoladores e dielétricos. Energia eletrostática. Corrente elétrica, lei de Ohm e circuitos de corrente contínua. Condensadores e circuitos RC. Condução elétrica e componentes eletrónicos dos circuitos. Célula fotovoltaica. Aparelhos de medida. Noções de fenómenos elétricos em Biologia e na atmosfera. Magnetismo: Campo magnético. Fontes do campo magnético. Forças e momentos sobre cargas e correntes. Aplicação ao motor elétrico. Energia magnética. Indução magnética e circuitos RL. Aplicação ao gerador de corrente alternada e ao transformador. Referência aos circuitos de corrente alternada. Ondas Eletromagnéticas: Espetro eletromagnético. Produção de ondas eletromagnéticas. Energia e momento linear nas ondas eletromagnéticas. Propriedades da luz. Fontes de luz. Noções básicas sobre lasers. Propagação da luz. Polarização. Campo de radiação. Radiação térmica e corpo negro. A radiação e a Física da atmosfera. Ótica Ondulatória. Diferença de fase e coerência. Interferência. Difração e resolução. Aplicações. Radiação Nuclear: Propriedades dos núcleos. Isótopos. Decaimento radioativo. Tipos de radiação nuclear e reações nucleares. Fissão e fusão. Efeitos biológicos da radiação. Unidades. Radioatividade natural.   Bibliografia ObrigatóriaPaul Tipler e Gene Mosca; Física, Vol. 2, LTC, 2006. ISBN: 85-216-1463-2 (Volume 2; 5ª Edição; Existe na Biblioteca) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas (TP): Aulas expositivas, envolvendo o contacto principal com a fenomenologia física em estudo, incluindo demonstrações experimentais. Linha condutora das aulas baseada na progressão dos aspectos fenomenológicos para os modelos físicos que os explicam e para as principais leis da física a eles associados. Consolidação dos conhecimentos pela discussão de aplicações. Metodologia baseada em "effective teaching". Aula prática (L): Dedicada a resolução de exercícios sob supervisão/ajuda do docente; análise de demonstrações experimentais apresentadas nestas aulas. Apoio: Todos os elementos de apoio a esta unidade curricular estarão disponíveis através nos Conteúdos que lhe estão associados no Sifeup. Esses elementos incluem formulário, exames dos anos anteriores, folhas de problemas para as aulas práticas, apontamentos relacionados com as aulas teórico-práticas, etc... Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Electromagnetismo Ciências Físicas > Física > Óptica Ciências Físicas > Física > Electromagnetismo > Física da radiação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Obtém frequência todo o aluno que não ultrapasse o máximo permitido de faltas (25% - Normas Gerais de Avaliação), quer às aulas teórico-práticas (TP) quer às aulas práticas (L). Estão dispensados de frequência os alunos militares, trabalhadores-estudantes e os alunos que tenham obtido frequência à disciplina no ano lectivo anterior (Normas Gerais de Avaliação). Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final, CF: CF=MAX(E; 0,75E+0,25 AD) E - Classificação no exame AD- Componente de avaliação distribuída, composta pela realização de três testes durante as aulas práticas. Provas e trabalhos especiais Não estão previstos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame final, nas épocas previstas (Normas Gerais de Avaliação). Melhoria de classificação Por exame final, nas épocas previstas (Normas Gerais de Avaliação), sendo a classificação final a do exame.
