Controlo Digital Código: EEC0078     Sigla: CDIG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. OFICIAL Ciências Fundamentais e da Electrotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 104 Plano de estudos oficial 3 - 7 63 189 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Pedro Rodrigues Aguiar 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 15,00 Aníbal Castilho Coimbra de Matos 7,50 António Pedro Rodrigues Aguiar 7,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Análise e projecto de sistemas dinâmicos lineares de controlo em tempo contínuo e amostrados. Proficiência de utilização de ferramentas computacionais de apoio à análise e projecto de controladores para sistemas dinâmicos lineares. Resultados de aprendizagem e competênciasNo final desta UC, os estudantes deverão ser capazes de: Modelizar e analisar sistemas dinâmicos de controlo lineares utilizando métodos e técnicas no domínio das frequências - Lugar de Raízes e Traçados de Bode - para sistemas amostrados periodicamente e projectar compensadores usando estas ferramentas Analisar sistemas dinâmicos de controlo lineares representados no espaço de estados e projectar os controladores lineares realimentados e estimadores lineares de estado, quer em tempo contínuo, quer em tempo discreto. Formular problemas de controlo óptimo linear quadrático e calacular as uas estrtégias de controlo óptimo. Utilizar ferramentas computacionais de apoio à análise de sistemas de controlo e ao projecto de controladores. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Álgebra Linear, Análise Matemática, Teoria do Sinal, Teoria do Controlo Programa1. Análise e Projecto de Sistemas Dinâmicos de Controlo Lineares em Tempo Discreto. Sistemas amostrados: Domínios dos tempos e das frequências. Operações com diagramas de blocos envolvendo o ``sampler and holder". Breve revisão de alguns conceitos e regras da Transformada Z. Relação entre os domínios de Laplace e Z. Funções de transferência (FT) em Z. Obtenção da FT no domínio z a partir da FT no domínio de Laplace. Resposta temporal no domínio Z. Estabilidade. Frequência de amostragem e estabilidade. Erros em regime permanente. Métodos de análise em Z: Traçado de Bode (TB); Lugar de Raízes (LR). Compensação de sistemas em Z: Compensação de atraso e/ou avanço usando TB e LR. 2. Espaço dos Estados (em tempos contínuo e discreto). Breve revisão de tópicos de Algebra pertinentes (valores e vectores próprios, mudanças de coordenadas). Noção de estado. Modelização no espaço dos estados: Equações diferenciais de ordem n versus representação (A,B,C,D). Formas canónicas controlável, observável, diagonal. Resposta temporal: Fórmula da variação dos parametros. Métodos de cálculo da exponencial de uma matriz. Localização dos pólos e resposta temporal. Controlabilidade. Observabilidade. Colocação dos pólos: Controlador por realimentação linear no estado. Estimador de estado por realimentação linear no erro da saída. Independência do projecto do controlador e do estimador. Controlador por realimentação linear na estimativa do estado. Introdução à estabilidade no domínio do espaço dos estados. 3. Introdução ao Controlo Óptimo. Formulação do problema de controlo óptimo linear quadrático. Interpretação geométrica. Condições de optimalidade, e determinação da solução na forma realimentada. Princípio de optimalidade. Condições de optimalidade dados por equação de Hamilton-Jacobi-Bellman Programação dinâmica. Bibliografia ObrigatóriaOgata, Katsuhiko; Discrete-time control systems. ISBN: 0-13-216227-X Carvalho, Jorge Leite Martins de; Sistemas de controle automático. ISBN: 85-216-1210-9 Ogata, Katsuhiko; Modern Control Engineering. ISBN: 0-13-598731-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição no quadro e resolução de exemplos no quadro. Aulas teórico práticas: apoio ao estudantes na resolução de problemas propostos na aula, esclarecimento de dúvidas e realização de exercícios práticos, bem como acompanhamento de trabalhos apoiados na utilização do MATLAB. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas > Teoria de sistemas Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Teste 20,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A frequência é obtida através da participação nas aulas e pela participação no mini-projecto. Fórmula de cálculo da classificação final O exame final é valorizado até 10/20. O relatório sobre o trabalho realizado no âmbito de um mini projecto é valorizado até 6/20. O mini-teste é valorizado até 4/20. A classificação final antes do recurso é definida adicionando as classificações obtidas aos três elementos de avaliação. O recurso consiste numa prova escrita valorizada até 20/20 Provas e trabalhos especiais Mini projecto de sistema de controlo apoiado pelo software MATLAB. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Melhoria de classificaçãoO recurso consiste numa prova escrita valorizada até 20/20 Observações Conteúdos pertinentes (com enfase para apoio de MATLAB) em: http://www.engin.umich.edu/class/ctms/
