Gestão da Informação Código: CINF012     Sigla: GI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 41 Plano Oficial a partir de 2008/2009 3 - 6 56 - Plano Oficial do ano letivo 2015 3 - 6 56 162 - 6 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vânia Guiomar da Silva Gonçalves Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Vânia Guiomar da Silva Gonçalves 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Vânia Guiomar da Silva Gonçalves 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Avaliação especial, Melhoria de classificação, Obtenção de frequência, Programa, Provas e trabalhos especiais Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos de competências necessárias para que sejam capazes de aproveitar e rentabilizar  os recursos de informação de uma organização de forma a flexibilizá-la ao meio circundante e com isso tornar-se mais competitiva. Resultados de aprendizagem e competências No fim da UC os estudantes devem ser capazes de: (a) explicar os conceitos e os principais modelos de gestão da informação, (b) desenvolver um sistema de informação que aproveite os recursos e capacidades de informação da organização, (c)  demonstrar o valor da informação em contexto organizacional, (d) criar planos estratégicos de gestão da informação, (e) identificar os riscos associados ao uso das TICs na gestão dos recursos informativos.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Gestão e gestores da informação: 1.1 ? Origem e fundamentos de gestão da informação em contexto organizacional, 1.2 -O gestor de informação: 1.2.1- Perfil e competências. 2. Gestão e sistema de informação: 2.1- Etapas do processo de gestão da informação e o ciclo de vida da informação, 2.2 ? Modelos de gestão da informação e sistema de informação, 2.3 - Funções, componentes e atividades do sistema de informação. 3. O valor da informação em contexto organizacional e na economia da informação: 3.1 ? Bases conceptuais, 3.2 ? Informação como ativo de uma organização; 3.3 ? Medidas de qualidade da informação no desempenho das atividadesde de uma organização: 3.3.1 ? Custo-benefício, 3.3.2 ? Custo-Eficácia-Eficiência-Valor. 4. A gestão estratégica da informação nas organizações: 4.1 ? Fundamentos e objetivos, 4.2 ? O levantamento da informação estratégica e a competitividade, 4.3 ? Gestão do risco.  5. Novas perspetivas e desafios na gestão da informação. Bibliografia ObrigatóriaChun Wei Choo ; trad. Ana Fonseca; Gestão de informação para a organização inteligente. ISBN: 972-21-1506-5 Ribeiro, F. ; Gestão da Informação / Preservação da Memória na era pós-custodial: um equilíbrio precário, Repositório Aberto U.P., 2005 Davenport, L.; Information management: an educational perspective, International Journal of Information Management, vol. 8, nº. 4, p. 255-263, 1988 Rascão, J.P. ; Novos desafios da Gestão da Informação., Edições Sílabo, 2008 Wilson, T. ; Information management: a new focus for integration? , IFLA Journal, v. 14, n. 3, p 238-241, 1988 Wilson,T; Information management today and tomorrow, Keynote paper presented at an Information Management Workshop, University of Murcia, Muria, Spain, 29 September, 2011 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição formal da matéria nas aulas teóricas apoiada na discussão de documentos de apoio. A componente prática da unidade curricular assenta sobretudo na resolução de casos práticos de organizações com diferentes naturezas. Avaliação distribuída com exame final.   Palavras ChaveHumanidades > Ciência da Informação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos propostos com nota mínima de 40%. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = 0.5 * TG + 0.5 * Exame TG = Trabalhos em grupo. Serão realizados 6 trabalhos em grupos de 3 elementos. Cada trabalho é composto por uma componente escrita e por uma componente de apresentação. É necessária a obtenção de nota mínima de 40% na média das classificações de todos os trabalhos. Exame - É necessária a obtenção de nota mínima de 40%. Provas e trabalhos especiais A realização de todos os trabalhos previstos é exigida a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição. Avaliação especial (TE, DA, ...) A realização de todos os trabalhos previstos é exigida a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação poderá ser obtida na componente teórica por via da repetição do exame e na componente prática pela apresentação de um novo trabalho (a definir) no ano letivo seguinte. 
