Ficha provisória Tecnologias e Sistemas de Tratamento de Águas II Código: EA0041     Sigla: TA II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais OFICIAL Tecnologias Ambientais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 20 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Cheng Chia Yau 1,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 2,00 Cristina Maria Monteiro dos Santos 0,50 Joaquim Manuel Veloso Poças Martins 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Conhecimentos técnicos 1.1 Conhecimentos nucleares de ciências de Engenharia (transferência de massa, fenómenos de separação, reacção química, permuta iónica e adsorção) aplicados a processos de tratamento de águas e águas residuais. 1.2 Conhecimentos avançados de Engenharia: tecnologias de tratamento de águas e águas residuais. 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais 2.1 Pensamento e resolução de problemas de Engenharia: desenvolvimento de capacidades de integração de conhecimentos 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais 3.1 Trabalho em grupo: Formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa. 3.2 Comunicação escrita através da elaboração de relatórios técnicos 4. Concepção, projecto, implementação e operação de sistemas 4.1 Contexto externo e social: Enquadramento legal; integração de conhecimentos na resolução de problemas concretos. 4.2 Concepção e engenharia de sistemas: Conceitos de integração de processos; reutilização da água. 4.3 Projecto: Dimensionamento de sistemas de tratamento de águas e águas residuais. Resultados de aprendizagem e competências Concepção e engenharia de sistemas: Conceitos de integração de processos; reutilização da água. Projecto: Dimensionamento de sistemas de tratamento de águas e águas residuais. Modo de trabalhoPresencial Programa Tratamento por lamas activadas: arejamento prolongado e sistemas de alta carga Variantes do tratamento por lamas activadas Reactores biológicos de membrana (MBR) Reactores biológicos sequenciais (SBR) Biodiscos, leitos de macrófitas e lagoas Processos de digestão anaeróbia Processos de remoção de azoto e fósforo Permuta iónica Processos de separação por membranas Gestão, tratamento e reciclagem de efluentes industriais Tratamento de lamas Desodorização Bibliografia ObrigatóriaTchobanoglous, George 070; Wastewater Engineering. ISBN: 0-07-100824-1 Eckenfelder, Jr., W. Wesley; Industrial water pollution control. ISBN: 0-07-018903-X Ramalho, R. S.; Introduction to wastewater treatment processes. ISBN: 0-12-576560-6 Degrémont Société Générale d.Épuration et d.Assainissement; Water treatment handbook Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas e teórico-práticas de exposição e discussão de casos de estudo: Introdução a cada módulo (5%); Descrição técnica dos processos de tratamento (20%); Funcionamento (10%); Dimensionamento de engenharia (25%); prática de dimensionamento e discussão (40%) Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 30,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Cumprimento das Normas Gerais de Avaliação no que respeita ao regime de faltas. Fórmula de cálculo da classificação final Módulo DEQ (1) CF1=0.4AD1+0.6EF1 Em que AD1 -Avaliação distribuída (Problema de cálculo) EF1 = Exame final. Só existirá aprovação ao módulo se a classificação da componente EF1 for maior ou igual a 8 em 20. Módulo DEC (2) CF2=0,6AD2 + 0,4EF2, AD2 -Avaliação distribuída EF2 = Exame final.     Classificação final CF = 0.5CF1 + 0.5CF2 Provas e trabalhos especiais Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Módulo 1 (DEQ) - ER1 Exame constando de uma parte teórica e de uma parte prática de resolução de problemas. Para a resolução dos problemas os estudantes podem recorrer aos elementos de consulta que entenderem e a uma máquina de calcular. Móulo 2 (DEC) - ER2 Exame constando de uma parte teórica (30%) e de uma parte prática de resolução de problemas (70%). Para a resolução dos problemas os estudantes podem recorrer aos elementos de consulta que entenderem e a uma máquina de calcular.   Classificação final: 0.5ER1+0.5ER2 Melhoria de classificação Módulo DEQ - Melhoria da componente EF1 na época de recurso. Módulo DEC - Melhoria da componente EF2 na época de recurso
