Visão por Computador Código: EIC0104     Sigla: VCOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Interacção e Multimédia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 24 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 2 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Alves da Silva Regente Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Jorge Alves da Silva 1,50 Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-07-30. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Lingua de trabalho, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoInglês Objetivos A visão por computador é uma área da ciência da computação focada na extracção de "informação útil" de imagens e vídeos. O objectivo da visão por computador é "descobrir a partir de imagens o que está presente no mundo, onde estão localizadas as coisas, que acções estão a ser executadas" (Marr,1982). Exemplos de "informação útil" incluem, por exemplo, o cálculo da geometria 3D de um objecto presente numa imagem, a detecção e identificação de faces ou de gestos humanos, o seguimento de pessoas ou de veículos numa sequência de vídeo. Os algoritmos da visão por computador têm imensas aplicações em muitas áreas, desde a industrial, militar ou médica até à sempre crescente área do entretenimento. Este curso é uma introdução aos conceitos e métodos da visão por computador, adaptada aos estudantes do MIEIC que pretendam prosseguir investigação nesta área. Os principais tópicos a tratar incluem: o processo de formação de imagens, métodos básicos de processamento e análise de imagem, bem como métodos mais avançados de reconstrução 3D de uma cena, análise de movimento, seguimento e reconhecimento de objectos.  Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes que concluírem este curso com sucesso deverão: compreender e ser capazes de explicar os conceitos da visão por computador e os algoritmos fundamentais de manipulação de imagens e sequências de vídeo;   conhecer e ser capazes de aplicar esses algoritmos em situações práticas;   adquirir conhecimentos que lhes permitam usar uma biblioteca, como a OpenCV, que implementa alguns dos algoritmos estudados, e implementar novos algoritmos descritos na literatura;   ser capazes de analisar e compreender artigos científicos seleccionados nas áreas de processamento e análise de imagem e de visão por computador.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Recomenda-se a frequência com aproveitamento de Programação, Algoritmos e Estruturas de Dados, e Álgebra. Programa Introdução à visão por computador Aquisição de imagens digitais imagens de intensidade (2D) e de distância/posição (3D) modelo geométrico e radiométrico de uma câmara Processamento e análise de imagens de intensidade filtragem extracção de características segmentação Calibração geométrica de uma câmara métodos de calibração Estereoscopia geometria epipolar estabelecimento de correspondências Movimento e seguimento estimação de movimento seguimento baseado em modelos lineares Reconhecimento de objetos selecção de características descrição baseada em características locais invariantes sistemas de aprendizagem Estudo de casos Bibliografia ObrigatóriaULL; Introductory techniques for 3 D computer vision Gary Bradski, Adrian Kaehler; Learning OpenCV. ISBN: 978-0-596-51613-0 Bibliografia ComplementarDavid A. Forsyth, Jean Ponce; Computer vision. ISBN: 0-13-085198-1 Robert M. Haralick, Linda G. Shapiro; Computer and Robot Vision. ISBN: 0 201 10877 1(vol.1) Mubarak Shah; Fundamentals of computer vision Richard Szeliski; Computer vision. ISBN: 978-1-84882-935-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem ? Aulas Teórico-Práticas: Exposição e discussão das matérias do programa, acompanhada pela resolução de exercícios. ? Trabalhos práticos: Desenvolvimento de projectos de aplicação das técnicas de visão por computador estudadas. SoftwareOpenCV Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Condições para obtenção de frequência: Não exceder o limite de faltas estabelecido pelas Normas e obter uma classificação mínima de 40% na avaliação distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuída (AvD) com exame final (AvEx) AvD - Durante o semestre, são apresentados 2 projectos que os estudantes desenvolverão tanto nas aulas teórico-práticas, como fora das aulas. Para o último projecto, cada grupo apresentará um pequeno relatório, em formato de artigo, e o projecto será apresentado oralmente. AvD e AvEx são especificadas numa escala de 0 a 20 valores. Peso dos projectos em AvD: Projecto 1 - 40% Projecto 2 - 60% Classificação = AvD * 0.5 + AvEx * 0.5 Prova oral: sempre que a equipa docente achar necessário, o estudante poderá ser submetido a uma prova oral. Nesta situação, a classificação final será dada pela média aritmética da classificação calculada pela fórmula anterior e da classificação da prova oral Observações: 1- É condição de aprovação a obtenção de uma classificação mínima de 40% na componente AvEx. 2- Se, por decisão dos docentes, não ocorrer algum dos projectos, a cotação correspondente será redistribuída pelos restantes elementos de avaliação. Provas e trabalhos especiais Ver AvD, em Componentes de avaliação. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com estatuto especial, embora possam estar dispensados da frequência das aulas práticas, estão sujeitos às mesmas condições de avaliação dos alunos regulares, isto é, devem realizar e submeter os trabalhos práticos nos períodos e datas estabelecidos para os restantes alunos. Melhoria de classificação A classificação de frequência pode ser melhorada na ocorrência seguinte desta unidade curricular. A classificação do exame escrito pode ser melhorada nas épocas legalmente previstas.
