Termodinâmica Código: EQ0072     Sigla: T Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Física) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 70 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 63 162 MIEQ 68 Plano de estudos oficial 2 - 6 63 162 - 2 - - - 6 63 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo Regente Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo 3,00 Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa 3,00 Teórico-Práticas Totais 3 4,50 Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo 3,00 Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os estudantes devem adquirir conhecimentos que lhes permitam a determinação de propriedades volumétricas e termodinâmicas de componentes puros, essencial em projeto de engenharia, e o cálculo do calor e trabalho envolvido em diferentes processos, incluindo os de refrigeração, liquefação, turbinas e compressores, assim como competências para avaliar as quantidades de energia envolvidas em diferentes etapas de processos industriais. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular os estudantes deverão estar aptos a: 1. Efetuar cálculos e previsões de propriedades termodinâmicas e avaliar as necessidades energéticas em processos industriais. 2. Aprofundar as suas capacidades de pensamento e resolução de problemas de engenharia ? incluindo a capacidade de integração de conhecimentos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Balanços materiais e sistemas de unidades. Conhecimentos prévios: Fundamentos de Química I, Análise Matemática I, II, Álgebra. Programa INTRODUÇÃO: Conceitos fundamentais e lei zero da termodinâmica.  PRIMEIRA LEI DA TERMODINÂMICA: Enunciado da 1ª lei da termodinâmica. Conceito de energia interna, entalpia e capacidade calorífica. Cálculo do calor e trabalho para processos reversíveis e irreversíveis.  PROPRIEDADES VOLUMÉTRICAS DE FLUIDOS PUROS: Diagramas de fases. Equações de estado e correlações generalizadas. BALANÇOS ENERGÉTICOS: Balanços materiais e energéticos a processos com e sem reação química. SEGUNDA LEI DA TERMODINÂMICA: Entropia, segunda e terceira leis da termodinâmica. Ciclo de potência e de refrigeração de Carnot. Bombas de calor. Ciclos reais. PROPRIEDADES TERMODINÂMICAS DE FLUIDOS PUROS: Relações fundamentais. Funções de Helmholtz e de Gibbs. Propriedades residuais. COMPRESSORES E TURBINAS: Potência e rendimento isentrópico para compressores e turbinas. Compressão em estágios múltiplos. CALDEIRAS: Operação e rendimento térmico. Bibliografia ObrigatóriaSmith, J. M.; Introduction to chemical engineering thermodynamics. ISBN: 007-124708-4 Felder, Richard M.; Elementary principles of chemical processes. ISBN: 0-471-53478-1 Bibliografia ComplementarStanley I. Sandler; Chemical and engineering thermodynamics. ISBN: 0-471-61721-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1) Aulas teórico-práticas em que serão expostos os conceitos fundamentais para a aquisição de conhecimentos. 2) Aulas teórico-práticas para análise e resolução de problemas; 3) Horário de atendimento para esclarecimento de dúvidas. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Termodinâmica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 99,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas previsto no artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Os alunos podem optar por ser avaliados por regime de avaliação distribuída mais exame final ou apenas por exame final. Os alunos que optarem pelo sistema de avaliação distribuída terão dois testes durante o semestre,e um exame no final do semestre. Os testes terão lugar durante as aulas teóricas, sendo as datas seguintes:  - 1º teste: 28 Outubro;  - 2º teste: 9 Dezembro. A classificação final será dada por: 30% dos testes + 70% exame final realizado na época normal de exames. Haverá exame na época de recurso (quer para obter aprovação, quer para melhoria de classificação). Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final. Melhoria de classificação Exame final.
