Gestão da Produção Código: EIG0029     Sigla: GP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Operações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 83 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 22 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António de Sousa Barros Basto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António de Sousa Barros Basto 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 José António de Sousa Barros Basto 6,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos O objetivo deste curso é proporcionar aos alunos uma visão integrada de conceitos importantes, técnicas e estratégias da Gestão da Produção. Espera-se que os alunos adquiram uma visão global dos conceitos, problemas e ferramentas disponíveis, permitindo-lhes tomar melhores decisões. Os estudantes são treinados para analisar melhor as situações de produção, reconhecendo "trade-offs" entre custo, tempo, qualidade e flexibilidade na concepção de soluções para sistemas competitivos.   Resultados de aprendizagem e competências Compreender a importância da GP para obter vantagens competitivas; Conhecer métodos para lidar com problemas da organização da produção. Os alunos irão compreender melhor as conexões entre produto e concepção de processos, tendo em conta o volume de produção e as implicações económicas das decisões tomadas no início do projeto. O uso de simulações durante as sessões práticas e do "simulador de produção digital" (opcional) fornece experiência na resolução de problemas de produção.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTO PRÉVIO Materiais                                           Fonte Distribuições Estatísticas                    Estatística Programação Linear                           Investigação Operacional Programa Introdução ao campo de estudos: Estratégia e Pilares da Competitividade: Custo, Qualidade, Tempo e Flexibilidade. Análise de processos industriais. Implantações Industriais (incluindo balanceamento de linhas de montagem). Planeamento Agregado da Produção. TPS (Toyota Production System), com referência especial a técnicas de redução de tempos de ?setup? (SMED). Loteamento com procura variável determinística: Heurística de Silver-Meal; Programação Dinãmica- Algoritmo de Wagner-Whitin; Optimização via MIP. Sequenciamento de Operações. Mapa de Gantt. Regras de despacho. Produção Sincronizada e Teoria das Restrições (Goldratt). Bibliografia ObrigatóriaF. Robert Jacobs, Richard B. Chase ; contributor Rhonda R. Lummus; Operations and supply chain management. ISBN: 978-0-07-122090-3 Bibliografia ComplementarHopp, Wallace J.; Factory physics. ISBN: 0-07-116378-6 Eliyahu M. Goldratt; Production the TOC way. ISBN: 0-88427-175-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos teóricos e as técnicas serão transmitidos recorrendo a apresentações durante as aulas teóricas, promovendo-se algum debate e discussão de temas relacionados com o âmbito da cadeira. A aplicação prática dos conhecimentos será promovida através de exercícios, casos práticos e resolução de problemas em simuladores informáticos. São utilizados como meios de apoio computadores, "datashow" e muito quadro branco. O caso de trabalho final exige uma articulação dos vários conhecimentos adquiridos na cadeira e a experimentação de soluções alternativas. A escrita do relatório referente a este caso de trabalho final treina competências de comunicação estruturada. Promove-se a capacidade de trabalho em equipa. SoftwareSimulador de Produção Microsoft EXCEL LEKIN Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 80,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência i) não exceder nº limite de faltas; Fórmula de cálculo da classificação final i)Caso: 20%. ii)2 Testes (cada 40%): 80% Nota mínima em cada Teste: 6,0 ; Média Testes >= 9,0 valores. Para obter nota final >=18, terá de realizar uma oral. Provas e trabalhos especiais Workshop Produção (2 dias=16h) (simulação em computador - opcional; não conta para avaliação )  Avaliação especial (TE, DA, ...) Será realizado um exame final (100%). Melhoria de classificação Pode ser realizada na ocorrência seguinte da cadeira, realizando os testes intermédios ou através de um exame final, no calendário de exames proposto pela FEUP (80%) mais a nota obtida na resolução do caso final (20%)
