Dissertação Código: EEC0020     Sigla: DISS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Electrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://fe.up.pt/~mieec/dissertacao Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 31 Plano de estudos oficial 5 - 30 40 810 Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 20 40,00 Ricardo Santos Morla 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-28. Campos alterados: URL da página, Observações, Programa, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Resultados de aprendizagem e competências, Objetivos, Bibliografia Obrigatória, Bibliografia Complementar, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Bibliografia Complementar, Componentes de Avaliação e Ocupação, URL da página, Observações, Programa, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Resultados de aprendizagem e competências, Objetivos, Bibliografia Obrigatória, Bibliografia Obrigatória, Bibliografia Complementar Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosDesenvolver uma dissertação de mestrado em Engenharia Electrotécnica e de Computadores, de acordo com as normas de dissertação da FEUP. Estas normas e o "Regulamento Geral dos Ciclos de Estudos Integrados de Mestrado da Universidade do Porto" podem ser encontradas no Sigarra em ?Estudantes? => ?Dissertações e Teses?. Resultados de aprendizagem e competênciasSão dependentes do tema específico dentro da EEC que seja abordado. Modo de trabalhoPresencial ProgramaDefinido pelo orientador para cada proposta de tese. Bibliografia ObrigatóriaNão há bibliografia obrigatória; Não há bibliografia obrigatória Bibliografia ComplementarRita S. Brause; Writing your doctoral dissertation. ISBN: 0-750-70744-5 Ana Carla Madeira, Maria Manuel Abreu; Comunicar em ciência. ISBN: 972-592-165-8 J. Eduardo Carvalho; Prática do controle de projectos James E. Mauch and Jack W. Birch; Guide to the successful thesis and dissertation. ISBN: 0-8247-8972-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemTrabalho individual orientado. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 180,00 Trabalho de investigação 648,00 Total: 828,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação final é da responsabilidade do júri das provas públicas. ObservaçõesDatas importantes, documentação necessária, e formato dos documentos disponíveis no Sigarra em ?Conteúdos?. Para além do documento de dissertação é obrigatória a entrega de um artigo sumário (2 páginas) que resuma o trabalho realizado e escrito segundo o modelo disponível em Conteúdos.  
