Desenvolvimento e Desenho de Serviços Código: ESG0019     Sigla: DDS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2766 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 26 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Augusto Fernandes 1,00 Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio 2,00 Outra Totais 1 1,00 Lia Raquel Neto Martins Lima Patricio 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-08. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Obtenção de frequência, Bibliografia Complementar, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Programa Língua de trabalhoInglês Objetivos A UC tem por objetivo desenvolver conhecimentos e competências nos diferentes métodos e ferramentas de desenvolvimento e desenho de serviços, integrando uma sólida base teórica, baseada na discussão do estado de arte em termos de métodos e casos, com a sua aplicação a um projeto de desenvolvimento e desenho de serviços.   Resultados de aprendizagem e competências A UC procura obter os seguintes resultados e desenvolver as seguintes competências: 1. Conhecimento e capacidade de aplicação de um conjunto de métodos e ferramentas de desenvolvimento e desenho de serviços. 2. Criar confiança na capacidade de criação de novos serviços e sistemas de produtos e serviços. 3. Aumentar o reconhecimento do papel do cliente e dos múltiplos stakholders áreas disciplinares na criação de um novo serviço. 4. Desenvolver a capacidade de coordenar várias tarefas multidisciplinares para atingir objetivos comuns. 5. Conslidar conhecimentos de outros cursos através da aplicação ao projeto de desenvolvimento de um novo serviço. 6. Melhorar as capacidades de trabalho em equipa. 7. Desenvolver competências na definição e organização de um processo de desenvolvimento e desenho de serviço numa organização. 8. Familiarizar os estudantes com a utilização das diferenças técnicas e ferramentas para o desenvolvimento de serviços de uma forma estruturada e sistemática, tendo em atenção o papel desempenhado pelas diferentes áreas funcionais da organização, quer durante a fase de desenvolvimento, quer durante a fase de lançamento e implementação. 9. Desenvolver competências de alinhamento do processo de desenvolvimento e desenho do serviço com a estratégia organizacional. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Service logic innovation e desenvolvimento de novos serviços. O processo de desenvolvimento e desenho de serviços. 2. Desenho de serviços e design thinking. Abordagens multidisciplinares ao desenho de serviços.  3. Envolvimento dos clientes e outros stakeholders no desenvolvimento e desenho de serviços. 3.1. Métodos qualitativos: entrevistas e etnografia. 3.2. Métodos quantitativos: inquéritos. 3.3. Desenho participativo. 4.Especificação e modelação da experiência, do contexto e necessidades dos clientes. 5. Geração de novos conceitos de serviço. 5.1. Desenho do conceito de serviço. 5.2. Desenho do sistema de serviço. 5.3. Desenho de cada touchpoint através do service experience blueprinting. 5.4. Desenho da evidência física do serviço. 6. Prototipagem de serviços. 6.1. Service experience prototyping. 6.2. Teste de protótipos de serviço.     Bibliografia ObrigatóriaStickdorn, Marc; Schneider, Jakob ; This is Service Design Thinking: Basics, Tools, Cases, BIS Publishers, 2010. ISBN: 978-90-6369-256-8 Meroni, Anna; Sangiorgi, Daniela ; Design for Services, Gower Publishing Limited, 2011. ISBN: 978-0-566-08920-6 ? Edvardsson, Bo, Anders Gustafsson, Michael D. Johnson e Bodil Sandén; New Service Development and Design in the New Economy, Studentlitteratur, 2000. ISBN: 91-44-01559-3 Bibliografia ComplementarKarl T. Ulrich, Steven D. Eppinger; Product design and development. ISBN: 007-123273-7 Observações BibliográficasAo longo das aulas serão indicados artigos, casos de estudo e capítulos dos livros que irão ser discutidos nas aulas. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão organizadas em torno do projeto de desenvolvimento e desenho de um novo serviço. As aulas terão nas seguintes componentes: Apresentação e discussão de conceitos, métodos e ferramentas de desenvolvimento e desenho de serviços; Discussão de artigos e casos de estudo; Realização de exercícios de aplicação de ferramentas; Acompanhamento da evolução do projeto; Apresentações intermédias e finais do projeto de desenvolvimento e desenho de um novo serviço. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 106,00 Obtenção de frequência Os estudantes deverão realizar todas as componentes de avaliação e deverão ter pelo menos 37,5% em cada uma das componentes de avaliação.        Fórmula de cálculo da classificação final entrega de dois relatórios individuais e respetivadiscussão (30%) + análise e discussão de um caso de estudo (10%)  + estudo do contexto e necessidades dos clientes (10%) + desenvolvimento do conceito e desenho do serviço (10%) + apesentação do protótipo (10%) + relatório final (30%) Avaliação especial (TE, DA, ...)Os trabalhadores estudantes realizarão os trabalhos individuais e em grupo, sendo obrigatória a presença nos momentos de avaliação. Melhoria de classificaçãoA melhoria de classificação será realizada no ano seguinte.
