Preparação da Dissertação Código: EEC0035     Sigla: PDI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Electrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 146 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 2 4,00 Mário Jorge Moreira Leitão 3,00 Adriano da Silva Carvalho 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-03. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos De acordo com o atual Plano de Estudos do MIEEC, a unidade curricular de PDI abrange os alunos inscritos nas duas áreas de formação (majors) de Automação e de Telecomunicações, Electrónica e Computadores. Pretende-se que os alunos, no contexto de um tema de dissertação proposto, e em colaboração estreita com um orientador designado, façam uma revisão da literatura e o levantamento do estado da arte, caracterizem detalhadamente o(s) problema(s) a tratar e estabeleçam um plano de trabalho com as tarefas do projeto a desenvolver posteriormente na unidade curricular de Dissertação, explicitando os respetivos objetivos, faseamento, metodologia de abordagem, tecnologias e ferramentas a usar, etc. Resultados de aprendizagem e competências Competências na área técnica da dissertação. Competências na realização de projetos. Modo de trabalhoPresencial Programa Esta disciplina não está sujeita a um programa comum a cumprir por todos os alunos. Pelo contrário, cada aluno terá um programa de trabalhos individual, que o motivará a adquirir conhecimento especializado num conjunto de tópicos relevantes no âmbito do tema escolhido, e que aprofundará nesta disciplina e na Dissertação que lhe dá continuidade. Para além disso, existem competências genéricas que deverão ser adquiridas, nomeadamente nas áreas de comunicação, elaboração de documentos científicos e pesquisa de bibliografia. Bibliografia Obrigatória ; Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta disciplina constitui uma preparação para a Dissertação, pelo que o trabalho a desenvolver por cada aluno terá um carácter essencialmente individual e específico, que será desenvolvido em cooperação com o seu orientador, nomeadamente na revisão da literatura e levantamento do estado da arte no âmbito do tema proposto e na definição do plano de trabalhos. Relativamente à formação em competência complementares serão organizados durante o semestre Seminários de curta duração, sobre temas não exclusivamente técnicos, que estimulem essa formação. Estas sessões ocorrerão no horário fixado, e serão previamente anunciadas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Uma vez que não existe qualquer tipo de teste / exame ou trabalhos laboratoriais, a obtenção de frequência (e consequente aprovação na disciplina) está condicionada à entrega ao orientador e aos coordenadores da disciplina de um Relatório Final, até ao dia 1 de fevereiro de 2016, e subsequente apreciação positiva por um júri constituído para o efeito. Para além disso o aluno deverá elaborar um primeiro Relatório de Progresso a entregar ao orientador e ao coordenador da disciplina até ao dia 30 de novembro de 2015. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação será baseada na apreciação de um Relatório Final, realizada por um júri constituído pelo orientador, por professores da área e pelos coordenadores da disciplina. As faltas aos Seminários programados ou a entrega tardia do relatórios serão penalizadas até ao máximo de 3 valores, em cada um dos casos. Os alunos em mobilidade ERASMUS ou equivalente estão dispensados da presença nos Seminários. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) A natureza da disciplina, o seu funcionamento e o modo de avaliação adotado implicam que não haja lugar a qualquer tipo especial de avaliação. Melhoria de classificação Decorre dos objetivos da disciplina que esta tenha continuidade na Dissertação, pelo que uma melhoria de classificação poderá ser inviável, nomeadamente no caso em que entretanto se tenha concluído a Dissertação. Caso, por qualquer motivo, a Dissertação não se tenha concluído, uma nova inscrição na disciplina para melhoria de classificação poderá implicar a definição de um novo tema e plano de trabalhos. Observações As disciplinas de Preparação da Dissertação e Dissertação devem decorrer, de preferência, em semestres consecutivos, de forma a garantir que o trabalho correspondente se desenrole sem uma interrupção prolongada. A realização da Dissertação não é compatível com a frequência (e realização de exames) de outras disciplinas, podendo no entanto decorrer em qualquer dos semestres letivos. Por este motivo chama-se a atenção para o seguinte procedimento que permite flexibilizar o semestre em que se realiza a Dissertação: - os alunos que estão em condições de realizar a Dissertação no 2º semestre de 2015/16 deverão inscrever-se e realizar a Preparação da Dissertação no 1º semestre; - os alunos que apenas estejam em condições de realizar a Dissertação no 1º semestre de 2016/17 deverão inscrever-se na disciplina de Preparação da Dissertação no 1º semestre de 2015/16, candidatar-se aos temas propostos e assistir aos respetivos Seminários; no entanto, o trabalho de Preparação da Dissertação correspondente ao tema que lhes for atribuído será efetuado durante o 2º semestre de 2015/16. Estes alunos deverão entregar um Relatório de Progresso até 9 de maio de 2016 e o Relatório Final até 4 de julho de 2016.
