Química, Materiais e Processos Código: EEC0141     Sigla: QMP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Áreas Técnicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 156 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Domingos da Silva Santos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Domingos da Silva Santos 0,42 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 0,34 Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira 0,34 Sonia Luísa dos Santos Simões 0,42 Viviana Maria de Oliveira Correia Pinto 0,48 Práticas Laboratoriais Totais 10 20,00 Elsa Wellenkamp de Sequeiros 6,00 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 4,40 Viviana Maria de Oliveira Correia Pinto 5,20 Rúben Filipe da Silva Santos 2,00 José Domingos da Silva Santos 2,40 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os estudantes deverão ganhar consciência da relação entre processamento, estrutura, propriedades e desempenho dos materiais e aplicar este conhecimento às respetivas aplicações. Deverão dominar os procedimentos de avaliação de algumas propriedades de materiais e saber selecionar as mais relevantes para alguns casos específicos de aplicação. Os estudantes terão ocasião de trabalhar individualmente e em equipa, promover as suas competências de comunicação escrita e oral, bem como de análise crítica de opiniões expressas na turma. Resultados de aprendizagem e competências - Relação entre estrutura, propriedades, processamento e desempenho dos materiais - desenvolvimento de capacidades de trabalho em grupo - desenvolvimento de competências de trabalho em laboratório de Química Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) - conhecimentos básicos de Química e de Física Programa Programa das aulas teóricas (cada tema corresponde a uma aula): 1. Noções gerais e classificação dos materiais 2. Estrutura eletrónica do átomo e ligação química 3. Estrutura cristalina dos metais 4. Comportamento elástico e plástico 5. Deformação, endurecimento e amaciamento de metais 6. Fratura e fadiga 7. Processamento de ligas metálicas 8. Características de ligas metálicas 9. Estrutura de polímeros e cerâmicos 10. Conformação de polímeros, cerâmicos e compósitos 11. Tipos e aplicações de materiais não metálicos 12. Compósitos 13. Eletroquímica 14. Corrosão 15. Condutores elétricos 16. Semi-condutores 17. Dielétricos e outras características elétricas 18. Propriedades térmicas 19. Propriedades magnéticas Programa das aulas de laboratório e teórico-práticas (cada tema corresponde a uma aula): 1. Medição de dimensões lineares, massas e temperaturas; algarismos significativos; Sistema Internacional de unidades 2. Medição de volumes; preparação de soluções 3. Visita ao mostruário de Materiais; técnicas simples de identificação de materiais 4. Ensaios de tração, choque e dureza; observação de fácies de fratura dúctil e frágil 5. Caracterização de metais encruados e recozidos 6. Vazamento, deformação, corte e soldadura 7. Caracterização de polímeros e cerâmicos 8. Pilhas galvânicas e de concentração 9. Revestimentos eletroquímicos; medição de espessuras 10. Ensaios elétricos e aplicações; dielétricos 11. Ensaios térmicos e magnéticos Bibliografia ObrigatóriaWilliam D. Callister, Jr.; Materials science and engineering Smith, William F.; Principles of materials science and engineering. ISBN: ISBN: 0-07-114717-9 Bibliografia ComplementarMichael F. Ashby, David R. H. Jones; Engineering materials. ISBN: 0-7506-3081-7 (vol. 1) Askeland, Donald R.; The science and engineering of materials. ISBN: ISBN: 0-495-24442-2 J. O.M.Bockris, Amulya K. N. Reddy and Maria Gamboa-Aldeco; Modern electrochemistry. ISBN: 0-306-46167-6 (vol. 2A) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia adotada nas aulas teóricas consiste na exposição do conteúdo programático. Os estudantes são informados na primeira aula teórica do horário de atendimento praticado pelos docentes das téoricas, a saber - LFM - - JCF - - JDS - - SS - - VP - Nas aulas laboratoriais serão maioritariamente realizados alguns trabalhos experimentais ilustrativos dos conceitos lecionados nas aulas teóricas e, de modo limitado, será efetuada a resolução de problemas. De cada trabalho realizado será exigida a elaboração de um relatório de grupo, realizando-se breves exposições pelos estudantes do respetivo conteúdo. Serão ainda propostos trabalhos de casa, cuja resolução individual será tida em conta na classificação prática. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 99,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para o estudante obter frequência à unidade curricular, deve satisfazer cumulativamente as seguintes exigências: - frequentar as aulas laboratoriais sem exceder o número de faltas regulamentado na FEUP; - obter classificação de 8,5 valores ou superior à avaliação da parte teórica; - obter classificação de 8,5 valores ou superior à avaliação da parte prática. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resuta da média ponderada das classificações parciais obtidas na parte teórica e prática. A parte teórica terá um peso de 75% e a parte prática um peso de 25% na nota final. A classificação da parte teórica é a média aritmética das notas obtidas em dois testes de escolha múltipla. A classificação da parte prática é resultante das notas parciais dos relatórios dos trabalhos realizados, das exposições, dos trabalhos de casa e do desempenho nas aulas. A classficação final será determinada do seguinte modo: - se a nota final ponderada de um estudante for de oito valores ou inferior, ele será reprovado com essa nota; - se a nota final ponderada de um estudante for de nove valores, ele será sujeito a uma prova oral de não mais de quinze minutos para decisão da nota final; - se a nota final ponderada de um estudante for de dez a dezasséis valores, ele será aprovado com essa nota; - se a nota final ponderada de um estudante for superior a dezasséis valores, ele será sujeito a uma prova oral de não mais de trinta minutos para decisão da nota final, sendo-lhe garantida a nota mínima de dezasséis. Provas e trabalhos especiais Os estudantes com direito a avaliação final, que não tenham realizado os testes de escolha múltipla e desde que tenham frequência à unidade curricular conforme definido atrás em "Obtenção de Frequência", serão sujeitos a um exame escrito, que constituirá a sua nota da parte teórica. A sua nota final será deteminada como definido atrás em "Cálculo da Classificação Final". Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com direito a avaliação especial seguirão os passos definidos atrás em "Provas e Trabalhos Especiais". Melhoria de classificação Os estudantes que requeiram melhoria da classificação final seguirão os passos definidos atrás em "Provas e Trabalhos Especiais", sendo-lhes garantida a classificação mínima previamente obtida.
