Laboratórios de Ciências do Ambiente II Código: EA0062     Sigla: LCA II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 24 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aurora Magalhães Futuro da Silva Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Aurora Magalhães Futuro da Silva 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Aurora Magalhães Futuro da Silva 4,50 Sílvia Cardinal Pinho 4,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-27. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos sobre metodologias de monitorização da qualidade ambiental no domínio da água, ar, ruído, solo e resíduos Resultados de aprendizagem e competências  Adquirir com a necessária proficiência: ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio da água, solo  e resíduos e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas; ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio dos efluentes e resíduos e ser capaz de os utilizar na concepção de soluções para problemas e na antecipação e prevenção desses mesmos problemas, incluindo potenciais efeitos perversos; ? capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente experimentação e descoberta do conhecimento, pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais, capacidades e atitudes profissionais  ? capacidades inter-pessoais: trabalho em grupo e comunicação Modo de trabalhoPresencial Programa MODULO 1 1. Capacidade de neutralização de um resíduo 2. Ensaio de lixiviação de um resíduo e caracterização do lixiviado segundo os parâmetros: 2.1. Determinação de mercúrio por AA com vapor frio 2.2. Determinação de arsénio por AA com geração de hidretos 2.3 Determinação de Cr(VI) com complexação e UV-vis 3. Hidrometalúrgia da prata (Ag) de um resíduo. MODULO 2 1. Determinação de Parâmetros Físicos de Águas (Condutividade, Salinidade, Sólidos Totais Dissolvidos, Oxigénio Dissolvido, Saturação e Pressão Parcial); 2. Determinação da Carência Bioquímica Em Oxigénio de uma água (Oxitop); 3. Determinação da acidez de uma água; 4. Determinação da alcalinidade de uma água; 5. Determinação da dureza de uma água; 6. Determinação de Um Coeficiente de Partilha Solo-Água (Determinação de Concentrações Utilizando Um Espectrofotómetro de Absorção Visível ? UV; Construção de Uma Curva de Calibração (Solução de um corante têxtil); Bibliografia ObrigatóriaSkoog, Douglas A.; Fundamentals of Analytical Chemistry. ISBN: 0-03-074922-0 Skoog, Douglas A.; Fundamentals of Analytical Chemistry. ISBN: 0-03-074922-0 Bibliografia ComplementarSawyer, Clair N.; Chemistry for environmental engineering and science. ISBN: 0-07-119888-1 United States Environmental Protection Agency; Test Methods for Evaluating Solid Waste, Physical/Chemical Methods (SW-846), 1997 Clesceri, Lenore S. 340; Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater. ISBN: 0-87553-235-7 Sawyer, Clair N.; Chemistry for environmental engineering and science. ISBN: 0-07-119888-1 United States Environmental Protection Agency; Test Methods for Evaluating Solid Waste, Physical/Chemical Methods (SW-846), 1997 Clesceri, Lenore S. 340; Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater. ISBN: 0-87553-235-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de ensaios laboratorais programados. Curtas exposições utilitárias de divulgação dos procedimentos adequados. Realização de um projecto transversal em trabalho de grupo coordenado por um tutor. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 86,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência - As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os alunos, incluindo os que estão ao abrigo do artigo 4ª, alíneas a) e b). A nota mínima da componente prática é de 10 valores. Fórmula de cálculo da classificação final COMPONENTE LABORATORIAL (CL) A nota da componente laboratorial (CL) será calculada tendo em conta o desempenho dos alunos nas aulas laboratoriais (componente que aqui se designa por Avaliação Contínua, AC) e dois relatórios sorteados para cada aluno, incidindo sobre um dos trabalhos práticos. Um dos relatórios incidirá sobre um dos trabalhos realizados no Dep. de Metalurgia e Materiais (REL 1) e o outro sobre um dos trabalhos realizados no Dep. de Minas.(REL 2) Avaliação = 0,6*(REL1 + REL 2)/2 + 0,4 *AC onde: AC ? nota da avaliação contínua (durante as aulas práticas); será definida por cada professor responsável ; REL ? nota ponderada do relatório completo de cada um dos trabalhos práticos realizados (REL1 e REL2) . Disciplina não passível de avaliação em momento único Provas e trabalhos especiais Componente laboratorial: Compreende a avaliação contínua das aulas práticas(AC) e a realização de dois relatórios completos individuais (REL). AC - Os alunos deverão possuir um caderno laboratorial onde fazem uma preparação prévia do trabalho, anotam os dados e observações, fazem os cálculos e apresentam uma conclusão para cada trabalho (a preparação prévia é feita em casa, o resto no laboratório). O caderno será avaliado em cada aula, assim como o desempenho laboratorial que servirá também de suporte à atribuição da nota de avaliação contínua (AC). Alternativamente à avaliação do caderno laboratorial na própria aula, os docentes poderão optar pela resposta a questões escritas de natureza laboratorial ou a exigência da apresentação de um curto relatório (máximo 2 páginas A4 ) nos 7 dias posteriores à realização do trabalho. REL - Um dos relatórios será obrigatoriamente no módulo do Laboratório Metalurgia (REL1) e o outro no módulo do Laboratório de Minas (REL2); A nota final do relatório será calculado por Disciplina não passível de avaliação em momento único Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável Disciplina não passível de avaliação em momento único Melhoria de classificação Não se prevê. Disciplina não passível de avaliação em momento único Observações Disciplina não passível de avaliação em momento único
