Política Energética e Ambiental Código: EQ0126     Sigla: PEA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 10 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 - 1 - - - 3 28 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Casimiro de Freitas Borges Barreto Archer Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Casimiro de Freitas Borges Barreto Archer 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-20. Campos alterados: Objetivos, Programa, Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos principais da disciplina de PEA são: 1. Compreender a importância das políticas e dos instrumentos jurídicos no domínio energético e ambiental; 2. Contactar com personalidades nacionais com competências na definição e/ou com grande conhecimento sobre as políticas energéticas e ambientais, nacionais e internacionais; 3. Desenvolver e aprofundar conhecimentos técnicos sobre as políticas energéticas e ambientais nacionais e internacionais. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento da PEA nacional e sensibilidade para os aspetos políticos em geral. Modo de trabalhoPresencial Programa Dado que a disciplina é dada com base em seminários, não é possível garantir que o programa anexo seja o final: Apresentação. Distribuição dos trabalhos e temas Política Ambiental e Energética Diversificação de fontes de produção de energia e rede elétrica Towards zero energy buildings: photovoltaic and photoeletrochemical devices O presente e o futuro do mercado dos combustíveis Mobilidade elétrica Energia hidroelétrica em Portugal: passado, presente e futuro Tecnologia de construção de painéis solares fotovoltaicos, concentradores solares de potência e geradores eólicos Produção de energia a partir da biomassa em Portugal A regulação económica do setor energético As parcerias público-privadas no setor do ambiente e da energia: negócio ou negociata? Direito do Ambiente e da Energia Apresentação dos trabalhos Bibliografia Obrigatóriaed. by David S. Ginley and David Cahen; Fundamentals of materials for energy and environmental sustainability. ISBN: 978-1-107-00023-0 Bibliografia Complementared. Godfrey Boyle; Renewable energy. ISBN: 0-19-926178-4 António Barreto Archer; Direito do Ambiente e Responsabilidade Civil, Almedina, 2009. ISBN: 978-972-40-3887-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina teem duas componentes: 1 - seminários. 2 - elaboração de um trabalho escrito e respectiva apresentação oral. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Energias renováveis Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Terá de frequentar pelo menos 75 % das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final 25 % - Presença e grau de participação nas sessões de debate dos seminário. 75 % - Trabalho de revisão bibliográfica e a sua apresentação oral. Avaliação especial (TE, DA, ...) 75 % - Exame 25 % - Trabalho de revisão bibliográfica Melhoria de classificação 75 % - Exame 25 % - Trabalho de revisão bibliográfica e a sua apresentação oral.
