Pavimentos Código: EC0137     Sigla: PAVI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 3 - - - 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jaime Manuel Queirós Ribeiro Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Jaime Manuel Queirós Ribeiro 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Jaime Manuel Queirós Ribeiro 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO Os pavimentos fornecem uma superfície que permite a circulação de veículos com conforto, segurança e economia. O  estudo de ?Pavimentos? é fundamental para garantir que os futuros engenheiros saibam projectar e manter os pavimentos durante a sua vida útil. Assim, nesta Unidade Curricular, são abordados os materiais de pavimentação, as solicitações dos pavimentos e o dimensionamento de pavimentos flexíveis e rígidos. OBJETIVOS Conhecimento -  conhecer os materiais utilizados no domínio rodoviário e a respectiva legislação aplicável. - saber o procedimento de dimensionamento dos pavimentos rodoviários. Compreensão - compreender o comportamento dos materiais de pavimentação e o comportamento estrutural de pavimentos rodoviários.    Aplicação -projetar e dimensionar pavimentos rodoviários flexíveis e rígidos.    Síntese: - propor soluções técnicas e económicas para pavimentos rodoviários. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: - Possuir conhecimentos e capacidade de compreensão a um nível que permita e constitua a base de desenvolvimentos e/ou aplicações originais; - Saber aplicar os seus conhecimentos e a sua capacidade de compreensão e de resolução de problemas em situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares; - Capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem ou condicionem essas soluções e esses juízos; - Ser capaz de comunicar conclusões, conhecimentos e os raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades. Modo de trabalhoPresencial Programa Tipologia de pavimentos rodoviários. Caracterização física e mecânica de materiais de pavimentação: betumes puros, betumes modificados, emulsões betuminosas, agregados, misturas betuminosas. Ensaios laboratoriais na área da pavimentação. Solicitações de pavimentos rodoviários. Dimensionamento de pavimentos flexíveis e rígidos. Conteúdo Científico - 50% Conteúdo Tecnológico - 50%   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: No final da U.C., os estudantes deverão ser capazes de: caracterizar as solicitações sobre os pavimentos; identificar e distinguir os materiais de pavimentação; realizar dimensionamento de pavimentos flexíveis e rígidos.   Bibliografia ObrigatóriaShell Bitumen; The Shell bitumen handbook. ISBN: 0-9516625-0-3 Georges Jeuffroy; Conception et construction des chaussées E. J. Yoder; Principles of pavement design Canadian Portland Cement Association; Thickness design for concrete highway and street pavements Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão leccionadas em modo presencial utilizando-se a projecção de slides e  e-learning como apoio. A exposição dos assuntos é acompanhada por casos práticos e resolução de problemas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Pela utilização de diferentes estratégias metodológicas pretende-se que os estudantes atinjam os objectivos e as competências referidas de forma variada, enriquecendo-se o processo de aprendizagem.  Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 90,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será obtida de acordo com a expressão: CF = 0,5x CT + 0,4x CP + 0,1x CTP CF = classificação final CT = classificação da parte teórica do exame CP = classificação da parte prática do exame CTP = classificação do trabalho prático Avaliação especial (TE, DA, ...) Conforme as normas gerais de avaliação. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de unidades curriculares de graduação introdutórias à temática científica versada na presente unidade curricular; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Conforme as normas gerais de avaliação. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
