Biomateriais Código: EMM0047     Sigla: BIOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Formação Complementar OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 4 42 108 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Fernando Jorge Mendes Monteiro 1,00 José Domingos da Silva Santos 1,00 Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação: Os biomateriais têm vindo a sofrer uma enorme expansão e começam a ser utilizados em inúmeras aplicações clínicas, para reparar, reconstruir, substituir ou mesmo regenerar zonas lesadas do organismo. Esta expansão está fortemente associada aos avanços tecnológicos da medicina reconstrutiva e regenerativa e ao aumento exponencial da esperança de vida média nas sociedades modernas. A ciência dos biomateriais é uma área interdisciplinar, sendo o ramo de Engenharia de Materiais de primordial importância para o desenvolvimento de novos biomateriais utilizando tecnologias inovadoras. Objetivos: A disciplina tem por objetivo fornecer aos alunos os conceitos fundamentais sobre os diversos tipos de materiais que são usados em medicina. São ainda abordados aspetos como as características estruturais e superficiais dos biomateriais, a sua interação com os tecidos envolventes, os aspetos éticos e regulamentares dos dispositivos médico e as suas aplicações clínicas. Para a frequência da disciplina é necessário que os alunos possuam previamente conhecimentos sólidos sobre ciência e engenharia de materiais.   Resultados de aprendizagem e competências Competências específicas: - Selecionar e manipular materiais para uma determinada aplicação no corpo humano - Avaliar o desempenho dos materiais baseado no conhecimento científico da sua composição, estrutura e propriedades; - Conhecer as limitações dos biomateriais e as características que podem condicionar alterações no decurso do tempo; - Reconhecer e compreender as razões de um insucesso clínico dos biomateriais; - Avaliar de forma crítica as características de novos materiais apresentados pela indústria produtora, pelos institutos de normalização ou referidos em revistas científicas; - Conhecer a legislação, regulamentos e normas em vigor associado ao desenvolvimento de um novo biomaterial e à sua colocação no mercado. Competências gerais: - Competência em análise e síntese; - Competência para resolver problemas; - Competência em aprendizagem autónoma; - Conhecimento de línguas estrangeiras; - Competências para comunicar com pessoas que não são especialistas na área; - Iniciativa e espírito empreendedor. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução. História dos Biomateriais. Classes de Biomateriais. O mercado dos biomateriais. Tendências gerais na utilização de materiais em medicina. Apresentação de diversas abordagens para regeneração de tecidos. Breve introdução sobre a capacidade e autoregeneração dos tecidos: conectivo, epitelial, músculos e nervos. Materiais para aplicações em medicina regenerativa: naturais e sintéticos; reabsorvíeis e não reabsorvíveis. A química-física da superfície de um biomaterial e sua interacção com os tecidos (ex.: composição, molhabilidade, cristalinidade, rugosidade, carga eléctrica e factores estruturais e moleculares que influenciam a hidrólise). Propriedades mecânicas mais importantes dos biomateriais, nomeadamente resistência a esforços de flexão e compressão, rigidez e tenacidade. Materiais poliméricos para aplicações em medicina regenerativa: propriedades e suas limitações (ex.: PMMA; PE; PP; PTFE; silicone; PU; PLA; PGA) Conceitos tribológicos aplicados ás principais articulações do corpo humano (ombro, joelho e anca): lubrificação, fricção e desgaste. Papel do líquido sinovial na lubrificação das articulações, naturais e artificiais. Próteses articulares: Estrutura molecular; PE cross-linked ? vantagens e desvantagens; Efeito da radiação gama no UHMWPE. Cerâmicos Vidros e Vidros cerâmicos. Tipos de interacções dos cerâmicos com os tecidos envolventes: inertes, bioactivos e bioreabsorvíveis. Apatites e Fosfatos de cálcio. Vidros e vidros cerâmicos bioactivos. Cerâmicos inertes. Metais. Introdução. Aços inoxidáveis, ligas de Co-Cr-Mo e ligas de Ti. Composição, estrutura e Propriedades. Degradação e Desgaste dos Biometais. Normas ASTM aplicáveis. Interacção Biomateriais-tecidos. Propriedades superficiais dos Biomateriais em função da aplicação médica. Modificações de superfície dos Biomateriais. Técnicas de modificação superficial: tratamento por plasma, implantação iónica, revestimentos electrolíticos e revestimentos orgânicos/poliméricos. Técnicas de caracterização de superfície: elipsometria in situ, ângulos de contacto e AFM Desinfecção e Esterilização de dispositivos médicos. Classificação dos dispositivos segundo o risco potencial de contaminação. Métodos de esterilização: Físicos (radiação ionizante; calor ?húmido/seco) e Químicos (liquidos ou gasosos). Monitorização do processo - indicadores químicos e biológicos.Validação do processo de esterilização. Avaliação da biocompatibilidade de dispositivos biomédicosde acordo com a norma ISO 10993 Materiais para substituição óssea. O mercado dos substitutos ósseos. Materiais naturais e de origem sintética. Aplicações clínicas. Biomateriais para aplicações em Medicina Dentária Biomateriais para aplicação em Ortopedia Biomateriais para aplicação em Regeneração Nervosa Biomodelação 3D. Técnicas de aquisição de imagem médica. Conversão de imagens 2D para 3D. Modelos médicos e Técnicas de prototipagem. Vantagens e aplicações da Biomodelação 3D. Biomateriais para aplicação em Maxilofacial Aspectos éticos e regulamentares dos dispositivos médicos. Normativos aplicáveis para os ensaios clínicos. Bibliografia ObrigatóriaRatner, Buddy D. 340; Biomaterials science. ISBN: 0-12-582463-7 Nandyala Sooraj Hussein, José Domingos Santos; Biomaterials for Bone Regenerative Medicine, Trans Tech Publications, 2010. ISBN: ISBN 0-87849-153-8 Degradation Rate of Bioresorbable Materials, Woodhead Publishing Ltd, 2008 (http://www.researchandmarkets.com/product/661c3e/degradation_rate_of_bioresorbable_materials) Wujing Xian; A Laboratory Course in Biomaterials, CRC Press, 2009. ISBN: 978-1-4200-7582-3 http://www.biomaterialsvideos.org/videos Bibliografia Complementar2008-2009 USP Pharmacists' Pharmacopeia 2nd Edition (http://www.usp.org/products/pharmacistsPharm/) European Pharmacopoeia, 6th Edition 2009 (http://online.pheur.org/entry.htm) ISO 10993-6:2007 Biological evaluation of medical devices -- Part 6: Tests for local effects after implantation ISO 10993-13:2010 Biological evaluation of medical devices -- Part 13: Identification and quantification of degradation products from polymeric medical devices Métodos de ensino e atividades de aprendizagem É fortemente incentivada a participação dos alunos, sendo frequente que eles sejam questionados durante a exposição dos temas, de tal forma que possam ser agentes do seu próprio processo de formação. Os primeiros minutos de cada aula são dedicados à discussão dos temas apresentados na aula anterior. Os temas são apresentados através da projecção de slides, os quais são disponibilizados aos alunos, e, sempre que possível, reflectem exemplos práticos de aplicação dos Biomateriais. Na leccionação de alguns temas são convidados cirurgiões de elevada craveira científica que aplicam biomateriais em diversas áreas da medicina e cirurgia. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 108,00 Obtenção de frequência Mínimo de 10 valores no exame final.   Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação através da realização de um exame final.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Através da realização de um exame final.   Melhoria de classificação Será realizado um exame de melhoria de classificação.   ObservaçõesSuitable for English-speaking students.
