Teoria do Planeamento Código: PRODEC064     Sigla: TP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos desta Unidade Curricular prendem-se com a necessidade de dotar os estudantes de uma sólida formação sobre a evolução do pensamento teórico e doutrinário neste campo disciplinar e a natureza multifacetada e complexa do atual debate disciplinar. Resultados de aprendizagem e competências O encadeamento e o diálogo crítico entre as mais importantes correntes teóricas do planeamento e as correspondentes concepções do espaço e da sociedade, permitirá o desenvolvimento das capacidades crítica, de abstração e autonomia do doutorando, explorando, em particular, as relações entre as teorias e as práticas do planeamento contemporâneo. As competências adquiridas revelar-se-ão particularmente úteis à abordagem do sentido, propósito, contexto e limitações próprias da investigação em Planeamento. Modo de trabalhoPresencial Programa O conceito de teoria. Tipologia das teorias do Planeamento. Cidade, visões urbanas e utopias. Percursores e utopias modernas. Desenvolvimento do Planeamento Sistémico ou Racional Compreensivo. Racionalidade processual nas Teorias do Planeamento. Correntes marxistas e Teoria Crítica. Economia Política e Marxismo. Planeamento Advocatório. Processos de decisão. Teorias do Mixed Scanning e Muddling Through. Pragmatismo e Neo-liberalismo na Teoria do Planeamento. A cidade e o pensamento Pós-Moderno. Da outopia à eutopia. As utopias pós-modernas: sustentável, neo-tradicionalista, da desordem, da multiplicidade, da dialética espaço-temporal. Ambientalismo e Racionalismo Ecológico. Visão ecossistémica das cidades. O paradigma e a crítica da Sustentabilidade. Planeamento Colaborativo. Racionalidade comunicativa. Práticas participativas. Traços da evolução das teorias do planeamento. Teorias e práticas. A avaliação em planeamento. Síntese e prospectiva. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular é essencial para os estudantes deste programa doutoral que pretendam abraçar temas de investigação relacionados com o Planeamento. A revisão críticas das principais teorias do planeamento irá proporcionar uma verdadeira cultura de planeamento bem como o desenvolvimento das capacidades de crítica e autonomia indispensáveis à atividade de investigação. Bibliografia ObrigatóriaAllmendinger, Philip (2002); Planning Theory, Palgrave, Basingstoke (UK) Bridge, G & Watson, S (2002); City Reader, Blackwell, Oxford Campbell, S & Fainstein, S (2004) ; Readings in Planning Theory, Blackwell, Oxford Parker, Simon (2004) ; Urban Theory and the Urban Experience, Routledge, London Taylor, Nigel (2004); Urban Planning Theory since 1945, Sage, London Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de introdução aos principais temas do programa da Unidade Curricular seguidas de debates alargados, previamente preparados com base em leituras orientadas individuais e discussões em pequenos grupos de estudantes. Alguns destes debates deverão ser suscitados por casos concretos de políticas, planos e/ou projetos de planeamento em que se enfatizam as posturas dos diversos intervenientes, os métodos de abordagem aos problemas, as visões e estratégias subjacentes, cruzando e ilustrando a influência e o confronto das diversas teorias do planeamento. A avaliação terá por base a participação dos estudantes nas exposições e debates ao longo do semestre complementada pela elaboração e defesa de uma monografia sobre um tema geral lançado pelo docente e posteriormente trabalhado e focalizado pelo estudante, de acordo com as suas perspectivas de encaminhamento para o projeto de investigação. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: O carácter complexo e abstrato das matérias lecionadas nesta disciplina recomendam a adoção de um metodologia de aprendizagem baseada no diálogo e discussão de casos concretos que permitam evidenciar a relevância das diferentes perspectivas teóricas do planeamento. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
