Ficha provisória Dissertação Código: EA0078     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 8 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 30 66 810 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cidália Maria de Sousa Botelho Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 4,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 1,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Integração de conhecimentos e competências para realização de um trabalho/projecto sobre um tema específico da área de conhecimento do curso, que culmina na apresentação e defesa de uma tese de investigação científica/desenvolvimento que poderá ser realizada em: (i) Ambiente empresarial: realização de uma tese de investigação/desenvolvimento/inovação em ligação directa com uma empresa (no país ou no estrangeiro); (ii) Ambiente académico: realização de uma tese de investigação, seja ao abrigo de um programa de mobilidade (programa ERASMUS, MOBILE ou equivalente), seja em projecto de investigação interno num laboratório de I&D. iii) Ambiente de cooperação empresarial: realização de uma tese de investigação/desenvolvimento/inovação em ligação indirecta com uma empresa (no país); Resultados de aprendizagem e competências Integração de conhecimentos e competências para realização de um trabalho sobre um tema específico da área de conhecimento do curso, que culmina na apresentação e defesa púbica de uma Dissertação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os estudantes realizam esta u.c. em exclusividade. Os estudantes devem possuir o número de créditos necessários para se inscreverem à u.c. O regulamento de funcionamento das dissertações do MIEA pode ser consultados nos conteúdos. Programa Na disciplina de Dissertação do MIEA pretende-se manter a diversidade de escolhas e experiências, criando-se três tipos de projecto: 1. Dissertação realizada em Ambiente Empresarial (DAE) 2. Dissertação realizada em Instituição Estrangeira (DIE) 3. Dissertação realizada em Ambiente Académico (DAA). Os docentes e empresas propõem projectos anuais a realizar individualmente, pondo à disposição os meios necessários para a sua realização. No caso das DIE, os temas são acordados por contacto com os coordenadores Erasmus (ou equivalente) na instituição parceira. As instituiçoes poderao ser de dois tipos (Académica (DIE_A) ou Empresarial (DIE_E). Em cada caso os alunos terão pelo menos um orientador académico (da FEUP ou da Universidade/empresa parceira, no caso de DIE), e um externo (da empresa, no caso de DAE). O regulamento de funcionamento das dissertações do MIEA pode ser consultados em http://... Bibliografia ObrigatóriaFEUP; Regulamento Dissertações de Mestrado Integrado FEUP Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Trata-se de um trabalho individual de investigação e/ou desenvolvimento, que pode envolver meios experimentais e/ou de simulação, mas que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão e de pensamento criativo e crítico. O trabalho deve ainda promover a análise de situações novas, recolha de informação pertinente, desenvolvimento das metodologias de abordagem, recolha ou concepção dos instrumentos de resolução do problema proposto, sua resolução, exercício de síntese e conclusões. Deverá culminar com a elaboração de dissertação pertinente, original e especialmente realizada para este fim, e com a sua apresentação pública e discussão dos resultados (defesa). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 150,00 Total: 150,00 Obtenção de frequência A cooperação que está na base das Dissertações em Ambiente Empresarial são Protocoladas entre a FEUP e  empresa de acolhimento. O protocolo define entre outras condições quais os objetivos especificos, a duração e o horário a cumprir pelo estudante. Condições de Frequência: Cumprir os horários de trabalho da instituição de acolhimento (empresa ou universidade) e os prazos para entrega e defesa da dissertação.   Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: Cada um dos tipos de projectos acima referidos (DAE, DIE_A ou DIE_E e DAA) tem regulamento próprio atendendo às especificidades de cada caso. Ver regulamento disponível nos conteúdos da u.c. A Dissertação é elaborada de acordo com regras definidas (Instruções em Conteúdos da UC). A Dissertação é apresentada ao júri um tempo máximo de 20 min.  A classificação é atribuída por um Júri constituído por um Membro da Comissão Científica do MIEA, o Orientador ou coorientador da dissertação, um doutorado exterior à FEUP e, eventualmente, um especialista no domínio da dissertação. A classificação final da dissertação atribuídas pelos membros do júri segue as indicações do Regulamento de Mestrados-classificações em Conteúdos da u.c.) Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação Não aplicável
