Energia Solar Código: PRODEM033     Sigla: ES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 3 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ana Isabel Palmero Marrero Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Ana Isabel Palmero Marrero 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Ana Isabel Palmero Marrero 1,00 Língua de trabalhoIngles ObjetivosConhecer profundamente as principais tecnologias solares, com ênfase para as térmicas. Saber calcular/projectar sistemas solares térmicos, bem como analisá-los em termos económicos (análise custo-benefício). Resultados de aprendizagem e competênciasAnalise de sistemas de energia solar. Capacidade de projecto desses sistemas. Modo de trabalhoPresencial Programa? Recursos solares: radiação solar e sua medição; estimativa da radiação incidente em superfícies inclinadas. ? Colectores solares concentradores: razão de concentração. Óptica concentradora: colectores CPC. Centrais solares de concentração. ? Sistemas solares térmicos: tipos de sistemas, dimensionamento e análise do seu comportamento a longo prazo; sistemas de passagem múltipla e de uma só passagem, com e sem armazenamento. ? Análise económica de sistemas solares térmicos. ? Energia solar fotovoltaica: células, módulos e suas características; técnicas de fabrico. ? Sistemas fotovoltaicos: componentes e suas características (acumulação, regulação, conversão, protecção e manutenção). ? Ligação de sistemas fotovoltaicos à rede e dimensionamento de sistemas isolados. ? Análise económica de sistemas solares fotovoltaicos. Bibliografia ObrigatóriaJohn A. Duffie, William A. Beckman; Solar engineering of thermal processes. ISBN: 0-471-51056-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAcompanhamento tutorial do estudo dos alunos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 100,00 Trabalho de investigação 75,50 Total: 175,50 Fórmula de cálculo da classificação finalNota atribuida ao trabalho.
