Processamento e Codificação de Informação Multimédia Código: EEC0051     Sigla: PCIM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=1463 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 6 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aníbal João de Sousa Ferreira Regente Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Aníbal João de Sousa Ferreira 1,00 Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Aníbal João de Sousa Ferreira 1,00 Maria Teresa Magalhães da Silva Pinto de Andrade 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Motivar e dotar os estudantes de competências de aplicação no processamento e codificação de sinais multimédia, com particular ênfase para sinais de fala, de áudio, imagem e vídeo. É dado foco especial foco a aspetos de geração, percepção e possibilidades representação da informação multimédia de acordo com as normas internacionais relevantes. Resultados de aprendizagem e competências A conclusão desta unidade curricular permitirá aos estudantes: -conhecer a natureza dos diferentes tipos de informação multimédia e respetivos formatos de representação, -compreender a natureza dos sistemas humanos de audição e visão, assim como a importância da sua modelização para os objetivos de representação e comunicação eficiente de sinais de fala, áudio, imagem e vídeo, -explicar os fundamentos das principais técnicas genéricas de codificação de fonte, com e sem perdas, -identificar as principais normas internacionais de representação e comunicação eficiente de sinais e fala e áudio, explicando a pertinência da estrutura algorítmica subjacente e compreendendo a sua evolução histórica e contextos de aplicação, -identificar as principais normas internacionais de representação e comunicação eficiente de sinais e imagem e vídeo, explicando a pertinência da estrutura algorítmica subjacente e compreendendo a sua evolução histórica e contextos de aplicação, -aplicar técnicas de processamento digital a sinais de fala, áudio, imagem e vídeo com objectivos de conversão ou transformação dos sinais, extração de características, melhoramento (enhancement) e compressão, -identificar requisitos e projetar sistemas de acesso e comunicação de informação multimédia, desde a sua aquisição até aspetos de interoperabilidade de sistema.   Modo de trabalhoPresencial Programa   1-Introdução - o que é informação multimédia - a representação digital de informação multimédia - ênfase: fala, áudio, imagem, vídeo - revisões sobre a amostragem e reconstrução de sinais 2-Geração e percepção de informação multimédia - produção de fala (aparelho fonético) - caracterização de sinais áudio (e musicais) - sistema humano de percepção auditiva - caracterização de informação de imagem - caracterização de informação de vídeo - sistema humano de percepção visual 3-Codificação de fala e áudio - conceitos básicos em codificação de fala - codificadores de onda - vocoders - codificadores CELP, MBE, WI - normas de codificação de fala - perspectiva histórica da codificação de áudio - avaliação de qualidade e desempenho de codificação - codificadores de áudio normalizados: MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4, AC-3 - codificadores de áudio proprietários - aplicações 4-Codificação de imagem e vídeo - princípios de compressão de imagem e vídeo - codificação com e sem perdas - técnicas básicas de codificação:    -- transformadas DCT e wavelet    -- codificação de Huffman e codificação aritmética    -- compensação de movimento - codificadores de imagem JPEG, JPEG2000 - perspectiva histórica da codificação de vídeo - codificadores de vídeo MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4, H.264/AVC - formatos e normas avançados de sinais vídeo - 3D e multivista - escalabilidade - Ultra high Definition; HEVC -anotação de informação multimédia - avaliação de qualidade e desempenho de codificação - aplicações Bibliografia ObrigatóriaAníbal Ferreita... [et al.] ; ed. Fernando Pereira; Comunicações audiovisuais. ISBN: 978-972-8469-81-8 Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, Steven L. Eddins; Digital image processing using Matlab. ISBN: 0-13-008519-7 Bibliografia ComplementarAndreas Spanias, Ted Painter, Venkatraman Att; Audio Signal Processing and Coding, Wiley-Interscience, 2007. ISBN: 978-0471791478 Barry G. Haskell, Atul Puri, Arun N. Netravali; Digital Video: An introduction to MPEG-2, Springer, 1997. ISBN: 978-0412084119 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   *Aulas teóricas Exposição dos conteúdos do programa, com análise e demonstração de casos concretos. *Aulas práticas Resolução de exercícios para aplicação prática dos conhecimentos adquiridos, incluindo a realização de trabalhos em ambiente Matlab. *Trabalhos práticos extra-aulas: São propostos trabalhos obrigatórios para grupos de estudantes, a desenvolver ao longo do semestre, com vista à consolidação dos conteúdos. SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 14,00 Estudo autónomo 55,00 Frequência das aulas 63,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A classificação de frequência (F) é dada a todos os estudantes que não excedam o limite de faltas e obtenham pelo menos 50% no conjunto das classificações obtidas nos trabalhos realizados ao longo do semestre. Fórmula de cálculo da classificação final   O exame final consta de uma prova escrita com a duração não superior a 2,5 horas. A classificação final (C) será obtida com base na classificação dos trabalhos práticos (T) e na classificação da prova escrita (E), através da fórmula C = 0.5T + 0.5E. Todas as classificações na escala [0, 20]. Provas e trabalhos especiais   Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos sem classificação de frequência devem realizar uma prova prática com características idênticas aos 'trabalhos extra-aulas' referidos para os alunos em regime normal. Melhoria de classificação A melhoria de classificação realiza-se segundo os mesmos moldes da classificação final. A classificação de frequência não é susceptível de melhoria.
