Comportamento e Resistência ao Fogo Código: PRODEC015     Sigla: CRF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Habilitar os alunos a calcular e a conceber estruturas capazes de cumprir com as exigências regulamentares de resistência ao fogo, bem como a fazer investigação na área. A análise do comportamento ao fogo das estruturas será feita por via numérica ou experimental. Apresentar-se-ão as partes dos Eurocódigos relativas à verificação da resistência estrutural em situação de incêndio das estruturas betão, aço, mistas aço-betão, madeira, alvenaria e alumínio. Serão também abordados os aspectos relacionados com a avaliação dos danos estruturais causados pelos incêndios bem como as técnicas de reabilitação de estruturas danificadas pelo fogo. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar programas de cálculo automático na análise de estruturas em situação de incêndio, envolvendo a definição dos cenários de incêndio e realizar, se necessário, ensaios experimentais. Modo de trabalhoPresencial Programa Estudo numérico e experimental no domínio da resistência ao fogo das estruturas: Comportamento de elementos estruturais e das estruturas em situação de incêndio; Métodos avançados de cálculo para as respostas térmica e mecânica; Estruturas de betão, metálicas, mistas aço-betão, madeira, alumínio e de alvenaria; Reabilitação de estruturas danificadas por incêndio. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: As matérias lecionadas permitem fornecer aos estudantes a formação considerada essencial no cálculo de estruturas em situação de incêndio, detalhando as metodologias e as técnicas usualmente adotadas para a modelação do comportamento ao fogo das estruturas. Bibliografia ObrigatóriaFranssen, J. M., Vila Real, P.; Fire Design of steel structures, ECCS ed and Ernst & Sohn ed., 2010. Buchanan A, (2001); Structural design for fire safety, John Wiley & Sons. Drysdale D, (1999); An Introduction to Fire Dynamics, 2nd edition, John Wiley & Sons. Purkiss JA, (2007); Fire safety Engineering - Design of structures, 2nd edition, Butterworth-Henemann, Elsevier. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
