Ficha provisória Laboratórios de Engenharia do Ambiente IV Código: EA0045     Sigla: LEA IV Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 36 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Ribeiro Pereira Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Manuel Fernando Ribeiro Pereira 1,00 Vítor Jorge Pais Vilar 2,00 Cheng Chia Yau 3,00 Cristina Maria Monteiro dos Santos 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Adquirir com a necessária proficiência: ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio dos efluentes líquidos e gasosos e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas; ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio dos efluentes líquidos e gasosos e ser capaz de os utilizar na conceção de soluções para problemas e na antecipação e prevenção desses mesmos problemas, incluindo potenciais efeitos perversos; ? capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente experimentação e descoberta do conhecimento, pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais, capacidades e atitudes profissionais; ? capacidades interpessoais: trabalho em grupo e comunicação. Conceber, projetar, implementar e operar sistemas na empresa e no contexto social. Resultados de aprendizagem e competências Adquirir com a necessária proficiência: ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio dos efluentes líquidos e gasosos e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas; ? conhecimentos de metodologias de monitorização da qualidade ambiental e de estudos de tratabilidade no domínio dos efluentes líquidos e gasosos e ser capaz de os utilizar na conceção de soluções para problemas e na antecipação e prevenção desses mesmos problemas, incluindo potenciais efeitos perversos; ? capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente experimentação e descoberta do conhecimento, pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais, capacidades e atitudes profissionais ? capacidades interpessoais: trabalho em grupo e comunicação Conceber, projetar, implementar e operar sistemas na empresa e no contexto social Modo de trabalhoPresencial Programa Módulo I: Ensaios na ETAR da FEUP: - Tratamento biológico de um efluente sintético num reator de lamas ativadas e num Leito Percolador; - Tratamento por coagulação/floculação de um efluente sintético em contínuo em instalação piloto e na ETAR; - Remoção de poluentes orgânicos em águas por oxidação fotocatalítica usando irradiação de luz solar simulada; - Remoção de compostos orgânicos voláteis de efluentes gasosos por oxidação fotocatalítica usando irradiação de luz solar simulada; Módulo 2: Ensaios de tratamento de água - Caracterização de água bruta: pH, alcalinidade, azoto amoniacal, sulfatos, cloretos, condutividade, turvação, sólidos em suspensão e sólidos dissolvidos; - Ensaio de coagulação/floculação por jar-test; - Ensaio de flutuação por ar dissolvido; - Ensaio de filtração gravítica em leito de areia calibrada; - Ensaio de cloragem ao break-point; Módulo 3: Modelação da qualidade da água em redes de abastecimento. Ficha 3.1: Simulação da concentração de cloro em vários cenários de exploração. Ficha 3.2: Simulação do tempo de residência da água no sistema distribuidor. Bibliografia ObrigatóriaSawyer and McCarty; Chemistry for Enviornmental Engineering, 1978. ISBN: 0-07-054971-0 Sérgio Teixeira Coelho, Dália Loureiro, Helena Alegre; Modelação e Análise de Sistemas de Abastecimento de Água, IRAR e LNEC, 2006 American Public Health Association 500; Standard methods for the examination of water and wastewater Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de ensaios laboratoriais programados e trabalhos de modelação da qualidade da água. Curtas exposições utilitárias de divulgação dos procedimentos adequados. Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências do ambiente Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 123,00 Frequência das aulas 39,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência -As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os alunos, incluindo os que estão ao abrigo do artigo 4ª, alíneas a) e b). - Os alunos obterão frequência à disciplina se realizarem todos os trabalhos e obtiverem uma classificação de pelo menos 10 valores em cada um dos módulos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (NF) é dada pela média pesada (de acordo com a distribuição de aulas) das notas dos três módulos. A fórmula de cálculo é: NF =1/3 Módulo 1 + 1/3 Módulo 2 + 1/3 Módulo 3   A classificação no módulo 1 é obtida da seguinte forma: realização de um relatório completo sobre um dos trabalhos efetuados (35%); realização de um relatório resumo para cada um dos restantes trabalhos (3x15%); avaliação contínua baseado no desempenho nas aulas (20%). A classificação no módulo 2 é obtida da seguinte forma: média aritmética dos relatórios individuais de todos os ensaios realizados, i.e. 5 relatórios/estudante, (80%) e avaliação contínua baseado no desempenho nas aulas (20%). A classificação no módulo 3 é obtida da seguinte forma: média aritmética dos relatórios referentes às Fichas 3.1 e 3.2. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável Melhoria de classificação A melhoria de classificação obriga à frequência curricular na ocorrência subsequente da unidade curricular. Observações Os alunos têm que ser avaliados a todas as componentes da avaliação e obter os mínimos estipulados.
