Sistemas de Engenharia - Telecomunicações, Electrónica e Computadores Código: EEC0140     Sigla: SETEC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais OFICIAL Telecomunicações OFICIAL Outras áreas técnicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 56 Plano de estudos oficial 5 - 9 84 243 - 2 - - - 9 84 243 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Dirk Christian Elias 2,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 3,00 Sérgio Reis Cunha 3,00 Dirk Christian Elias 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objetivo desta unidade curricular é proporcionar a todos os alunos, num ambiente de trabalho de grupo análogo ao que irão encontrar na vida real, uma oportunidade para o desenvolvimento e integração de um sistema complexo. Este sistema deve de satisfazer os requisitos de engenharia obtidos a partir dos requisitos funcionais da aplicação em causa especificada pelo utilizador final. Resultados de aprendizagem e competências A realização desta disciplina confere aos alunos competências para: ? utilizar metodologias de especificação e desenvolvimento de sistemas a partir do conhecimento da função a desempenhar ? avaliar a oferta de produtos existentes para idêntica função e introduzir elementos inovadores que permitam diferenciação da solução proposta ? participar em trabalho de equipa ? autoavaliar a sua contribuição no trabalho em equipa. Modo de trabalhoPresencial Programa Desenvolvimento de um sistema complexo, selecionado no início de cada ano, que resulta da integração de vários sub-sistemas. Organização dos alunos em grupos que contribuirão para o desenvolvimento do protótipo do sistema selecionado. Cada grupo tem um orientador designado. Realização de sessões teóricas tutoriais nas áreas técnicas de interesse para o desenvolvimento do sistema em causa. Realização de sessões teóricas dirigidas para metodologias de: trabalho cooperativo produtivo; identificação e especificação de requisitos; gestão de projeto; avaliação e controlo da qualidade. Bibliografia ObrigatóriaDocentes da UC; Apontamentos fornecidos pelos docentes. Observações Bibliográficas Apontamentos fornecidos pelos docentes. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão utilizadas, de acordo com um plano estabelecido, para a realização de apresentações sobre determinados tópicos de interesse comum (áreas técnicas do projeto ou metodologias de trabalho de grupo e gestão de projeto). As aulas práticas são usadas para o trabalho no projeto e são momentos preferidos para os diferentes grupos marcarem reuniões com os docentes da disciplina, devendo haver pelo menos uma reunião de grupo com o docente orientador uma vez por semana, com vista a acompanhar o andamento dos trabalhos e debater os resultados obtidos. Cada grupo deverá ter um local (preferencialmente um site) com um repositório de todos os documentos do grupo, devendo conter no mínimo: registo cronológico das reuniões realizadas, com agenda e ata relatando as decisões tomadas e a distribuição de tarefas pelos elementos do grupo; todos documentos produzidos ao longo do projeto, datados e com o número de versão). Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia das telecomunicações Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de comunicações > Engenharia de telecomunicações Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 20,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 80,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação dos alunos terá em conta o esforço desenvolvido ao longo do semestre, a avaliação do protótipo desenvolvido e todos os documentos produzidos incluindo o relatório final. A avaliação do grupo terá em conta os seguintes critérios: A - Escolha e Justificação da Tecnologia: neste ponto serão tidas em consideração: a) a qualidade da avaliação do estado da arte de sistemas do tipo do especificado, b) a selecção de tecnologias, sendo dada preferência a tecnologias mais flexíveis e que sejam capazes de garantir a evolução do produto/sistema, o seu baixo custo e a escalabilidade da solução, c) o carácter inovador face aos sistemas conhecidos. B - Performance: para avaliação da performance, no momento da apresentação final será atribuído um ranking a todos os grupos, com base num conjunto de critérios de avaliação previamente definido. C - Qualidade global: serão tidas em consideração a qualidade da apresentação final bem como as dos relatórios técnicos submetidos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Todos os alunos deverão participar nos trabalhos, podendo haver obviamente flexibilidade para a marcação das reuniões. Melhoria de classificação Dada a forma de funcionamento da disciplina não se prevê nenhum mecanismo de melhoria de classificação.
