Mecânica Sólidos e Estruturas Código: EIG0020     Sigla: MSE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecanica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 90 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Francisco Manuel Andrade Pires 0,20 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 1,80 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 3,80 Francisco Manuel Andrade Pires 2,20 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos - Adquirir capacidade de Identificar, definir e manipular as grandezas fundamentais para efeitos de quantificação do Processo de Deformação dos Sólidos. Proceder ao cálculo de Tensões, Deformações e Deslocamentos em Peças Lineares com vista à determinação da sua capacidade resistente em serviço. Dimensionar Peças Lineares. Resultados de aprendizagem e competências Ser capazes de identificar, definir e manipular as grandezas fundamentais de Problemas da Teoria de Elasticidade. Ser capazes de analisar e dimensionar peças lineares isostáticas à flexão. Ser capazes de analisar e dimensionar veios à torção. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Mecânica I Programa - Elasticidade. Tensor das Tensões. Conceito de Tensão, Componentes Cartesianas, Equações de Equilíbrio, Tensões Principais, Mudança de Eixos, Estado Tridimensional de Tensão e Circulo de Mohr. Tensor das Deformações. Conceitos de Deformação, Deformações Principais, Equações de Compatibilidade e Circulo de Mohr. Relações Tensões-Deformações. Lei de Hooke Generalizada, Constantes Elásticas do Material. Critérios de Resistência. Critério de von Mises e Critério de Tresca. - Peças Lineares. Esforços Axiais. Tracção e Compressão. Flexão de Vigas. Esforços. Momentos Flectores e Esforços Transversos. Distribuição de Tensões. Deformações. Deformada, Métodos Analíticos e Numéricos. Torção de Veios. Veios Circulares, Veios de forma arbitrária, Analogia de Membrana. Introdução ao Método dos Elementos Finitos. Bibliografia ObrigatóriaSilva, V. Dias da; Mecânica e resistência dos materiais (V. Dias da Silva, Ediliber Editora, 1995) Branco, Carlos Augusto Gomes de Moura; Mecânica dos materiais. ISBN: 972-9241-09-0 (Carlos Moura Branco, McGraw-Hill, 1989) Gomes, J. F Silva; Mecânica dos sólidos e resistência dos materiais. ISBN: 972-8826-06-0 (J. F. Silva Gomes, Edições INEGI, 2004) Boresi, Arthur P.; Advanced mechanics of materials. ISBN: 0-471-55157-0 Bibliografia ComplementarDally, James W.; Experimental stress analysis (J. W. Dally and William F. Riley, McGraw-Hill, 1965) Beer, Ferdinand P,; Resistência dos materiais. ISBN: 0-07-450038-4 (F. P. Beer and E. R. Johnston, 1989) Massonnet, Charles; Résistance des matériaux (Charles Massonnet, Dunod, Paris, 1968) Timoshenko, S. P.; Theory of Elasticity. ISBN: 0-07-085805-5 (S. P. Timoshenko and J. N. Goodier, McGraw-Hill, 1970) Popov, Egor P.; Engineering mechanics of solids. ISBN: 0-13-726159-4 (Egor P. Popov, Prentice Hall, 1998) Lardner, Thomas J.; Mechanics of solids. ISBN: 0-07-113448-4 (T. J. Lardner and R. R. Archer, McGraw-Hill, 1994) Craig, Jr., Roy R.; Mechanics of Materials. ISBN: 0-471-50284-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teóricas de exposição com recurso ao projector de Slides e aulas práticas de resolução de problemas nas quais se aplicam os conceitos teóricos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final 50% no 1º teste e 50% no 2º teste. Para fazerem a disciplina com avaliação distribuída precisam de obter em cada uma das componentes pelo menos 7 Valores em 20 Valores. Provas e trabalhos especiais Não existem. Avaliação especial (TE, DA, ...) Análoga á dos alunos normais. Melhoria de classificação Melhoria no exame final de recurso. Todos os alunos podem ir ao recurso mesmo que não Tenham obtido aprovação na avaliação distribuída.
