Ficha provisória Planeamento da Experimentação Código: PDEMGEO14     Sigla: PE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Metodologias Científicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEMGR 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 7,5 66 200 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Antunes Fiuza Regente Joaquim Eduardo Sousa Góis Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 4,70 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 4,70 António Manuel Antunes Fiuza 3,10 Joaquim Eduardo Sousa Góis 1,60 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosO aluno deve ficar capacitado para fazer uma análise reflexiva sobre a experimentação (laboratorial ou doutra natureza) que irá desenvolver na sua dissertação: a necessidade, os objectivos, a selecção das variáveis relevantes, o planeamento da experimentação e a eventual necessidade de réplicas. Além deste aspecto, e tendo em conta o tema da investigação a desenvolver o aluno deverá ficar capacitado para resolver questões relativas à amostragem, ao planeamento correcto e minimizado dos ensaios e metodologias quantitativas de interpretação. Resultados de aprendizagem e competênciasO aluno deve ser capaz de elaborar antes da experimentação uma análise reflexiva escalonada que permita responder aos seguintes quesitos: - A experiência é realmente necessária? - Definir os objectivos da experiência; - Seleccionar as respostas que devem ser medidas; - Identificar as variáveis relevantes; - Projectar a experiência; - Tipos de Erros expectáveis; - Escolher o número mínimo de experiências - Realizar a experiência; qual o número de réplicas? Modo de trabalhoPresencial ProgramaComo a UC tem um carácter tutorial o programa é adaptada à investigação que o aluno vai desenvolver e poderá incidir sobre alguns dos seguintes temas possíveis: Amostragem: Componentes do Erro, Heterogeneidade na Constituição e na Distribuição; Natureza doa Lotes a amostrar; Processos de amostragem: directa e estratificada; Plano de amostragem; Tipos de amostragem: aleatória, aleatória estratificada e sistemática; Determinação da grandeza da amostra; Variância da amostragem; Amostragem incremental ANÁLISE DA VARIÂNCIA E PLANO FACTORIAL DE ENSAIOS: a programação da investigação como controlo da variância: Plano factorial. Planos fraccionados; Plano composto central e plano factorial centrado; Plano factorial a três ou mais níveis; análise de significação dos efeitos; modelo matemático. O método de Plackett e Burman para crivagem de variáveis ANÁLISE DE DADOS SEQUENCIAIS: Análise da Correlação, Limites de Confiança Para a Recta de Regressão, Limites de Confiança Para os Parâmetros. Análise de Regressão Monovariável Por Transformação Linearizante; Análise de Regressão Linear Multivariável. Regressões Multivariáveis Linearizáveis, Splines, Cadeias De Markov, Noção de Processo Estocástico, Cadeias de Markov num Espaço de Estado Discreto. Bibliografia ObrigatóriaPierre Gy; Hétérogénéité échantillonnage homogénéisation. ISBN: 2-225-81313-2 Bibliografia ComplementarJohn C. Davis; Statistics and data analysis in geology. ISBN: 0-471-83743-1 William G. Cochran, Gertrude M. Cox; Experimental designs. ISBN: 0-471-54567-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemNuma reunião prévia entre o docente da disciplina, o orientador da investigação e o aluno define-se o tema do trabalho que este deve desenvolver e os seus objectivos e que será apresentado na forma de relatório. É recomendada ao aluno bibliografia fundamental. O aluno deve incluir no seu trabalho os seguintes pontos: Análise reflexiva sobre a experimentação selecionada, e planeamento sobre a sua realização com as devidas justificações. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia geológica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação final resulta da avaliação da qualidade do trabalho desenvolvido pelo aluno e será ponderada por uma discussão oral entre o tutor, o orientador e o aluno de doutoramento. Provas e trabalhos especiaisNão aplicável. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...)Não aplicável. Melhoria de classificaçãoNão aplicável.
