Produção e Recuperação de Materiais Código: EMM0030     Sigla: PRMA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 34 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Luís Filipe Malheiros de Freitas Ferreira 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Estudo dos processos de elaboração e de recuperação de metais ferrosos e não-ferrosos por via pirometalúrgica e via hidrometalúrgica. Resultados de aprendizagem e competências Transversais: - Organizar, interpretar, avaliar e criticar dados e resultados; - Compreender a informação transmitida em discursos orais e textos escritos; - Comunicar informação e conhecimentos de cariz científico de uma forma correta e clara; - Aprender a aprender; - Construir uma atitude positiva face à Ciência; - Capacidade de trabalhar em equipa. Específicas: - Utilizar as relações entre conceitos e aplicá-los à resolução de problemas muito específicos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São pré-requisitos da unidade curricular conhecimentos de Química I e II, Química Física, Diagramas de Equilíbrio e Electroquímica e Interfaces. Programa 1. Estudo das matérias-primas usadas no fabrico de materiais metálicos, nomeadamente minérios, sinter, peletes, pré-reduzidos, carvões e outros combustíveis e castinas. 2. Processos siderúrgicos de fabrico de gusa por recurso ao alto-forno e processos de afinação e de vazamento do aço afinado. Metalurgia da panela e vazamento contínuo. 3. Fabrico de aço e outros metais por recurso a pré-reduzidos e sucatas. O forno elétrico. 4. Processos metalúrgicos de fabrico de metais não ferrosos por via ígnea e processos de refinação tendo em consideração a reatividade dos metais. 5. Diagrama global de hidrometalurgia; aspetos termodinâmicos e cinéticos da lixiviação. 6. Prática da lixiviação: metodologias e exemplos de processos. 7. Concentração e purificação de soluções: aplicação de resinas de permuta iónica, solventes orgânicos, e carvão ativado. 8. Extração de metais da solução: precipitação, cementação, e eletrólise. 9. Processos especiais para a produção de metais reativos de muito elevada pureza. 10. Reciclagem de sucatas e de outros resíduos. Bibliografia ObrigatóriaCoudurier, Lucien; Fundamentals of Metallugical Processes. ISBN: 0-08-032536-X Habashi, Fathi; Principles of Extractive Metallurgy. ISBN: 0-677-01770-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Teórico-Práticas: exposição da matéria, com discussão permanente com a audiência, e colocação de questões, bem como resolução de alguns exercícios de aplicação. Haverá igualmente lugar à realização de Seminários, com frequência obrigatória. Práticas: elaboração, apresentação e discussão de uma monografia sobre um tema previamente escolhido e aceite pelo docente. A entrega dessas monografias será efetuada por via eletrónica e terá como data limite as 24 h do dia 17 de maio de 2015. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 45,00 Participação presencial 5,00 Prova oral 20,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Estudo autónomo 76,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É atribuída frequência aos estudantes que obtenham classificação positiva na componente prática da unidade curricular. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = 50% da nota prática + 45% da nota do exame. São exigidas as classificações mínimas de 9,5 valores na componente prática de avaliação, e de 9,5 valores no exame, respetivamente. Fica ainda reservada 5% da classificação para a participação em Seminários. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de casos especiais processar-se-á de uma forma idêntica à dos estudantes normais, em datas previamente acordadas. Melhoria de classificação Os estudantes podem efetuar melhoria de classificação da componente teórica, mediante inscrição nos prazos fixados, e consistirá na realização de uma prova escrita sem consulta, com uma duração máxima de 2h 30min. Observações As aulas serão lecionadas em Inglês desde que a unidade curricular seja frequentada por estudantes que não dominem o Português.  
