Gestão da Qualidade Código: EMM0031     Sigla: GQUA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=1161 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 22 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 1 - - 6 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Laura Maria Melo Ribeiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Laura Maria Melo Ribeiro 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos ? Abordar a evolução da qualidade e discutir o conceito e os princípios da gestão pela qualidade total. ? Apresentar o sistema português da qualidade e discutir a importância da sua atividade para o sector industrial. ? Analisar os requisitos do sistema de gestão da qualidade definidos na norma ISO 9001. ? Discutir o planeamento da qualidade no projeto do produto e do processo de fabrico. ? Explorar a aplicação de ferramentas da qualidade na resolução de problemas e melhoria da qualidade com base em casos de estudo. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes: ? dominem os fundamentos e os requisitos dos sistemas de gestão da qualidade, compreendam as vantagens da implementação e contactem com o processo de avaliação desses sistemas; ? sejam capazes de planear a qualidade na Conceção e Desenvolvimento do Produto e no Processo de Fabrico, recorrendo a ferramentas da qualidade; ? apliquem de uma forma estruturada as ferramentas de melhoria na resolução de problemas em contexto empresarial; ? desenvolvam competências de pesquisa bibliográfica utilizada na resolução de problemas propostos; ? desenvolvam a capacidade de trabalho em grupo e de comunicação escrita e oral. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. O Conceito de Qualidade 2. A Gestão pela Qualidade Total 3. O Sistema de Gestão da Qualidade 4. O Planeamento da Qualidade na Conceção e Desenvolvimento do Produto e no Processo de Fabrico 5. As Ferramentas de Melhoria da Qualidade Bibliografia ObrigatóriaTextos do docente NP EN ISO 9000:2005 Instituto Português da Qualidade; Gestão do sucesso sustentado de uma organização NP EN ISO 9004:2000 NP EN ISO 9001:2008 (Ed. 3) (Sistemas de gestão da qualidade. Requisitos (ISO 9001:2008). ) Bibliografia ComplementarJoseph M. Juran, Joseph A. De Feo; Juran.s quality handbook. ISBN: 978-0-07-162973-7 Oakland, John S.; Total quality management. ISBN: 0-7506-0993-1 A. V. Feigenbaum ; Total quality control, 1991 (658.56/FEIa/TOT3 (PISO1)) J.M. Juran, Frank M. Gryna ; Quality planning and analysis: from product development through use , 1993 (658.56/JURj/QUA3 (PISO1)) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação e discussão de casos práticos. Resolução de problemas. Realização de uma visita de estudo a uma empresa (em data a combinar). Realização de duas palestras com oradores convidados (em data a combinar). Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão da qualidade Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Relatório da visita de estudo e participação nas palestras. Fórmula de cálculo da classificação final Exame - 80 % Relatório da visita de estudo e participação nas palestras - 10 % Resolução de problemas - 10 % Provas e trabalhos especiais A avaliação de casos especiais é feita por exame escrito com peso de oitenta por cento e de um trabalho de pesquisa bibliográfica com um peso de vinte por cento na classificação final; é exigida uma classificação mínima de oito valores em vinte a cada parte como condição necessária à aprovação na disciplina. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de casos especiais é feita por exame escrito com peso de oitenta por cento e de um trabalho de pesquisa bibliográfica com um peso de vinte por cento na classificação final; é exigida uma classificação mínima de oito valores em vinte a cada parte como condição necessária à aprovação na disciplina. Melhoria de classificação Realização de um exame de recurso para melhoria da classificação do exame normal.
