Ficha provisória Reabilitação de Solos e Aquíferos Código: MEMG0021     Sigla: RSA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias, Ciências Aplicadas, Projecto Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 14-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 0 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 MIEA 45 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 7 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Antunes Fiuza Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 António Manuel Antunes Fiuza 3,00 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 Maria Cristina da Costa Vila 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos - Conhecimento: Relembrar conhecimentos relativos a equilíbrios multi-fásicos, química ambiental e eco-toxicologia; - Compreensão: Identificar, reconhecer e caracterizar situações de contaminação de solos e aquíferos; - Aplicação: Distinguir o campo de aplicação das diferentes tecnologias; Seleccionar as tecnologias adaptadas a cada situação. - Análise: Elaborar uma Análises de Risco simples; Definir a investigação a desenvolver para realizar um Plano de Acção Correctiva; - Síntese: Estabelecer a metodologia da elaboração de um plano de acção correctiva; Dimensionar unidades de remediação de solos e/ou águas subterrâneas. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de - caracterizar a dispersão duma contaminação no subsolo; - seleccionar as tecnologias de reabilitação mais convenientes; - determinar os parâmetros de projecto mais relevantes; - prever e projectar a monitorização da tecnologia; - plaborar um Plano de Acção Correctiva. Modo de trabalhoPresencial Programa Revisão dos Conceitos Básicos de Química Ambiental; Transporte e Destino de Contaminantes no Subsolo; Introdução à Análise de Risco e Breves Noções de Ecotoxicologia; Barreiras de Contenção e barreiras reactivas permeáveis; A Atenuação Natural como modalidade de reabilitação; Tecnologias de reabilitação de solos contaminados com produtos petrolíferos: Técnicas agrárias, eiras biológicas, ventilação do solo, bio-ventilação, arrastamento in-situ, atenuação Natural, bio-reabilitação in-situ, extracção multi-fásica, dessorção térmica a baixa temperatura; Tecnologias de reabilitação de solos contaminados com metais pesados: electrocinética, fito-reabilitação, lavagem de solos, lavagem de solos in situ; Tratamento de água subterrânea: Arrastamento por ar e arrastamento por vapor; Tratamento químico in-situ; Tecnologias avançadas: extracção por fluídos super-críticos; Bibliografia ObrigatóriaAntónio Fiúza; Protecção e reabilitação de solos e aquíferos contaminados, 2004 (Disponível, em formato pdf, aos alunos na página da disciplina) Bibliografia ComplementarGrasso, Domenic; Hazardous waste site remediation. ISBN: 1-56670-056-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Parte-se da análise do equilíbrio em sistemas multi-fásicos para compreender a repartição dos contaminantes pelas diferentes fases constituintes dos subsolo. Analisa-se em seguida como os sistemas de transporte e destino de contaminantes no solo. Como toda a reabilitação apenas pode ser efectuada se houver um risco introduzem-se conceitos básicos de Análise de Risco quantitativa. Analisam-se em seguida um conjunto de tecnologias de reabilitação de solos e aquíferos contaminados de modo a cobrir vários objectivos: serem sistemas bastante utilizados, alguns serem in-situ e outros ?off-site?, alguns serem de raíz física, outros química e outros biológica, permitirem tratar vários tipos de contaminantes: orgânicos e metais pesados. Nas aulas práticas resolvem-se problemas, que se tenta sejam complexos retratando situações reais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 5,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 112,00 Obtenção de frequência Para obter frequência os alunos terão que estar presentes em pelo menos 75% das aulas teórico-práticas e práticas leccionadas. Fórmula de cálculo da classificação final 0,70* Nota Exame Final + 0,25* Nota Testes Parcelares + 0,05 Componente presencial Haverá dois mini-testes parcelares com a duração de 35 minutos no final de aulas teóricas - um em Outubro e o outro em Dezembro. Provas e trabalhos especiais Não existente. Melhoria de classificação Em exame de melhoria de classificação.   Observações Disciplina complementada com módulo de e-learning.
