Sistemas Baseados em Microprocessadores Código: EEC0081     Sigla: SBMI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 109 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 1,00 João Paulo Filipe de Sousa 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 12,00 João Paulo Filipe de Sousa 6,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular tem como objectivo aprender a construir e utilizar sistemas baseados em microprocessadores/microcontroladores, na perspectiva dos sistemas embarcados. Resultados de aprendizagem e competênciasNo fim do semestre cada estudante deverá ser capaz de: Analisar, Projetar Montar, Programar, Testar Documentar pequenos sistemas baseados em microcontroladores programados na linguagem C. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Bases de numeração (binária e hexadacimal), circuitos lógicos. ProgramaConceitos fundamentais: - Arquitectura genérica de um uP de 8 bit - Modelo de programação - Memória e circuitos de entrada/saída - Circuitos auxiliares e de descodificação Apresentação da família AVR - Arquitectura - Memória e periféricos internos - Programação em C Programação de microcontroladores em C - Especificidades e técnicas próprias - Técnicas de depuração. Bibliografia ObrigatóriaDiversos; Documentação dos fabricantes de componentes (Folhas de características de componentes e notas de aplicação) Observações BibliográficasDocumentação dos fabricantes de componentes. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conteúdos são objeto de exposição oral nas aulas teóricas (duas aulas semanais de uma hora cada), podendo incluir a resolução de exercícios com o objectivo de consolidar os conceitos apresentados. As aulas práticas decorrem no laboratório de apoio com uma componente experimental significativa. Nas aulas de laboratório as turmas são organizadas em grupos. Estão previstos dois trabalhos práticos e um projecto final (hardware e software) baseado num microcontrolador da família AVR. SoftwareEagle CAD AVR Studio + WinAVR Eclipse + avrgcc plug-in Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 30,00 Trabalho escrito 10,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 80,00 Estudo autónomo 42,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença em 75% das aulas práticas Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final: 0,3xMT + 0,1xTPC + 0,2xTL + 0,4xPF Limitada a MT+4 valores (em 20) MT é a média pesada entre o melhor miniteste (70%) e o pior (30%) TPC é a média dos trabalhos de casa TL é a média dos trabalhos de laboratório PF é a média pesada do projeto final (80%) e do relatório escrito (20%) Provas e trabalhos especiais Duas provas escritas realizadas durante o período de aulas, vários trabalhos de casa e de laboratório, um projeto final e respetivo relatório. Avaliação especial (TE, DA, ...) Semelhante à dos restantes estudantes. Dispensa de frequência. Melhoria de classificação Realização dos minitestes e de um projecto individual com entrega do respetivo relatório e demonstração prática do trabalho realizado. Classificação de melhoria: 0,4xMT + 0,6xPF MT é a média pesada entre o melhor miniteste (70%) e o pior (30%) PF é a média pesada do projeto (80%) e do relatório escrito (20%)
