Ficha provisória Marketing Código: EIC0061     Sigla: MARK Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos e Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 1 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Gabriela Beirão dos Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Gabriela Beirão dos Santos 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular tem por objectivo desenvolver competências na área da Gestão de Marketing, integrando uma sólida componente teórica, baseada na apresentação e discussão de conceitos e metodologias, com a sua aplicação ao desenvolvimento de um plano de marketing e à discussão de casos de estudo. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes devem ser capazes de: 1. Compreender o papel do Marketing na gestão das organizações; 2. Compreender e aplicar os principais conceitos e instrumentos de Marketing ao desenvolvimento de estratégias e planos de Marketing nas organizações. 3. Compreeender e aplicar os conceitos de Marketing à gestão do relacionamento com os clientes. 4. Utilizar os conceitos e intrumentos do Marketing para apoiar o desenvolvimento e oferta de produtos e serviços de base tecnológica. 5. Utilizar os conceitos e intrumentos de Marketing para compreender os factores de mercado. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. INTRODUÇÃO 1.1. Conceitos fundamentais de Marketing 1.2. Estratégias e planos de Marketing 2. O MEIO ENVOLVENTE E O MERCADO 2.1. Sistemas de informação e estudos de marketing 2.2. Criação de valor, satisfação e fidelização 2.3. Gestão do relacionamento com o cliente (CRM) 3. DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS DE MARKETING 3.1. Segmentação 3.2. Identificação dos mercados alvo 3.3. Posicionamento 4. A ESTRATÉGIA DE PRODUTO OU SERVIÇO 4.1. A estratégia de produtos e serviços 4.2. A marca 4.3. O ciclo de vida dos produtos e marcas 5. POLÍTICA DE PREÇOS 5.1. Definição da política de preços 5.2. Relação entre preço, procura e custos 6. CANAIS DE DISTRIBUIÇÃO 6.1. Canais de distribuição e redes de distribuição 6.2. Novos canais de distribuição 7. ESTRATÉGIA DE COMUNICAÇÃO 7.1. Meios de comunicação personalizada e em massa 7.2. Gestão integrada de planos de comunicação 8. PESSOAS, PROCESSOS E EVIDÊNCIA FÍSICA NO MARKETING DE SERVIÇOS Bibliografia ObrigatóriaPhilip Kotler, Kevin Keller, Mairead Brady, Malcolm Goodman, Torben Hansen ; Marketing Management, Prentice Hall, 2009. ISBN: ISBN-10: 0273718568 ; ISBN-13: 978-0273718567 Bibliografia ComplementarKotler, Philip 070; Principles of marketing. ISBN: 0-273-64662-1 Dibb, Sally; The marketing casebook. ISBN: 1-86152-624-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teórico-práticas envolverão apresentação de conceitos e instrumentos de marketing, discussão de casos de estudo, e apresentação e discussão do trabalho de grupo a realizar pelos alunos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Prova oral 30,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 106,00 Obtenção de frequência A avaliação de frequência envolverá a realização de um plano de marketing e de um estudo de caso, a realizar em grupo: 1. Apresentação da estratégia de Marketing (15% da nota final) 2. Relatório escrito e apresentação oral do Plano de Marketing (30% da nota final) 3. Apresentação e discussão do estudo de caso (15%) Nota mínima de 37,5% em cada um dos componentes de avaliação Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final=0,15*estratégia de maketing+0,3*plano de marketing+0,15*estudo de caso+0,4*exame Nota mínima de 37,5% em cada uma das componentes de avaliação. Provas e trabalhos especiais A avaliação de frequência envolverá o desenvolvimento de um plano de marketing e a análise e discussão de um caso de estudo. O plano de Marketing poderá centrar-se num novo plano para uma empresa já existente, num plano de introdução de um novo produto ou serviço de uma empresa já existente (por ex. software), ou no desenvolvimento de um novo produto e na criação de uma nova empresa. Este trabalho vai ser desenvolvido ao longo de todo o semestre, à medida que os diferentes conceitos e instrumentos de Marketing vão sendo apresentados e discutidos nas aulas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes em regime especial que não possam frequentar as aulas obterão a nota de frequência da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelos docentes 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. Muito embora a frequência da totalidade das aulas não seja obrigatória, a presença nas aulas práticas nos três momentos de apresentação e discussão da componente de avaliação de frequência é obrigatória, mesmo para os estudantes em regime especial. 4. Os trabalhadores estudantes deverão contactar os docentes no início das aulas para definir o plano de trabalhos. Melhoria de classificação Melhoria da parte do exame obedecerá ao regulamento em vigor. A melhoria da componente de frequência será realizada no ano seguinte.
