Engenharia das Reações I Código: EQ0079     Sigla: ER I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 85 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 8 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Joaquim de Melo Órfão Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 José Joaquim de Melo Órfão 3,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,00 José Joaquim de Melo Órfão 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se que os alunos adquiram conhecimentos relativos aos fundamentos da Cinética das Reacções, da Catálise e dos Reactores Químicos. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos básicos sobre Cinética das Reacções, Catálise e Reactores Químicos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1- Cinética das Reacções Químicas Classificação das reacções químicas. Recapitulação de noções fundamentais de cinética química e mecanismos reaccionais. Processos químicos e catálise: catálise homogénea e heterogénea. 2- Catálise Heterogénea Definição de conceitos básicos. Actividade, selectividade e estabilidade dos catalisadores. Mecanismo geral das reacções catalíticas. Adsorção química e equação de Langmuir. Cinética e mecanismos das reacções de catálise heterogénea. Tipos de catalisadores: metais, óxidos não estequiométricos e ácidos. Componentes dos catalisadores: suportes, fases activas e promotores. Caracterização da fase metálica de catalisadores suportados. Reacção e difusão em catalisadores. Limitações difusionais externas e internas. Cálculo das difusividades em materiais porosos. Factor de eficiência e módulo de Thiele. Critério de Weisz-Prater. 3- Introdução aos Reactores Químicos: Reactores Ideais Classificação dos reactores químicos. Equação geral do balanço material. Modelos ideais: o reactor fechado, o reactor pistão e o reactor perfeitamente agitado. Análise de dados experimentais para determinação da cinética das reacções. Projecto de reactores e associações de reactores ideais. Métodos de selecção e optimização de reactores. Bibliografia ObrigatóriaFigueiredo, José Luis; Catálise heterogénea. ISBN: 978-972-31-1204-7 Fogler, H. Scott; Elements of chemical reaction engineering. ISBN: 0-13-973785-5 Bibliografia ComplementarGuisnet, Michel 070; Desactivação e regeneração de catalisadores. ISBN: 978-972-31-1241-2 Figueiredo, José Luis 340; Catalysis from theory to application. ISBN: 978-989-8074-35-5 Guisnet, Michel; Zeólitos. ISBN: 972-31-1071-7 Moulijn, Jacob A.; Chemical process technology. ISBN: 0-471-63062-4 Levenspiel, Octave; Chemical reaction engineering. ISBN: 0-471-25424-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina de Engenharia das Reacções I é constituída por aulas teóricas (T; 3 horas semanais) e de aulas teórico-práticas (TP; 1h semanal). Durante as aulas TP são expostos os fundamentos da disciplina e apresentados exemplos. Nas aulas TP serão resolvidos exercícios seleccionados.. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Participação presencial 0,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Nas aulas serão realizados (sem aviso) micro-testes (cerca de 15 minutos). Prevê-se que sejam realizados 8 micro-testes. Para a obtenção de frequência, os alunos não podem exceder o número limite de faltas estabelecido no Regulamento da FEUP (25% das aulas previstas), e devem realizar os micro-testes. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final a atribuir será calculada pela expressão: C = 0,25 Cf + 0,75 E em que Cf= classificação de frequência (média dos micro-testes, excluindo os 3 piores). E= classificação obtida no exame final. Independentemento do valor de C calculado, será necessário obter uma classificação superior ou igual a 7,5 valores no exame final para obter aprovação. No exame de recurso, a classificação a atribuir será a obtida na prova de exame (excepto se o aluno não tiver sido avaliado no exame da época normal, caso em que a fórmula anterior se aplica) . Provas e trabalhos especiais O exame final constará de uma prova escrita sem consulta, dividida em duas partes, não sendo permitido o uso de máquinas de calcular na realização da primeira parte. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estão dispensados de frequência às aulas teórico-práticas os alunos trabalhadores-estudantes, os alunos militares e os que tenham obtido frequência no ano lectivo anterior. Melhoria de classificação O exame de melhoria de classificação será realizado em termos idênticos aos indicados para o exame final. A classificação a atribuir será a obtida na prova de exame.
