Ficha provisória Planeamento de Investigação Código: PRODEI036     Sigla: PI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~eol/PRODEI/PI.htm Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 5 Plano de estudos Oficial 1 - 18 14 486 Docência - Horas Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 1,00 Eugénio da Costa Oliveira 0,50 António Augusto de Sousa 0,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos Permitir aos estudantes doutorandos o esclarecimento e selecção do tema de tese de doutoramento e sua explanação em Relatórios sobre o Estado-da-Arte do respetivo tema e sobre o Planeamento da Realização da Tese. Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular, os estudantes devem ser capazes de:  - analisar um tema de investigação;  - realizar uma pesquisa focada no tema;  - identificar as principais publicações, assim como as individualidades e grupos respectivos,  - sumariar, com espírito crítico, a informação anterior em um documento de estado da arte;  - identificar e enunciar uma hipótese, assim como as principais questões da investigação;  - enunciar os métodos, metodologias, assim como estabelecer o plano de trabalho de investigação potencialmente conducente a uma solução inovadora para o tema proposto. Modo de trabalhoPresencial Programa 1- Discussão dos Temas de Tese de Doutoramento 2- Apoio à escrita dos Relatórios individuais: - Relatório do Estado-da-Arte - Projecto de Tese 3- Apresentação intercalar sobre o Estado-da-Arte 4- Apresentações individuais do trabalho realizado e Discussão colectiva sobre os mesmos Bibliografia ObrigatóriaApontamentos de PI / Handouts for the course (Notas várias disponíveis na página web da unidade curricular) vários; Links to Bibliographic material (através do sítio web específico da unidade curricular, obtenha as ligações para material bibliográfico) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentações individuais e discussão colectiva nas aulas designadas para esse efeito. O trabalho individual pode ter a colaboração de actuais ou potenciais orientadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 35,00 Trabalho escrito 65,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 14,00 Trabalho de campo 40,00 Trabalho de investigação 190,00 Total: 324,00 Obtenção de frequência Avaliação positiva do Relatório escrito final sobre o plano de tese e estado da arte relativo ao tema da tese. Fórmula de cálculo da classificação final 10% Apresentação Intercalar 65% Avaliação do Relatório Final produzido 25% Avaliação da Apresentação final Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica à dos estudantes normais. Observações Apesar de se permitir uma colaboração na redação do Relatório (ou Relatórios) com potenciais orientadores, deve ficar bem clara a autoria do doutorando e sua responsabilização pelos materiais produzidos.
