Otimização Código: PRODEM022     Sigla: OPT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 2 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Alberto da Conceição António Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Carlos Alberto da Conceição António 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Carlos Alberto da Conceição António 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos   O objectivo da disciplina é ministrar aos alunos conhecimentos sobre a Teoria da Optimização em geral e sobre o projecto optimizado de estruturas e processos tecnológicos em particular. Resultados de aprendizagem e competências No fim do período lectivo os alunos devem ser capazes de: 1 - Formular problemas de optimização; 2 - Escolher as técnicas de optimização apropriadas para resolver problemas em engenharia; 3 - Desenvolver modelos de optimização seguindo metodologias apropriadas visando o projecto óptimo; 4 - Analisar com critério os resultados obtidos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de Matemática e de Engenharia Mecânica. Programa   Enquadramento da disciplina no contexto do ensino da engenharia, definição do conteúdo programático e iniciação do aluno na formulação e linguagem próprias da Teoria da Optimização. Revisão de alguns conceitos fundamentais em optimização. Minimização de funções de uma variável. Problemas de optimização sem restrições (multivariados):  conceitos básicos e apresentação de técnicas de solução numérica. Problemas de optimização com restrições (multivariados): abordagem orientada por uma classificação prévia das técnicas de optimização a apresentar. Pesquisa baseada em programação matemática e critérios de optimalidade. Análise de Sensibilidades. Cálculo de gradientes: métodos analíticos, semi-analíticos e numéricos. Métodos baseados em pesquisa evolucionária. Algoritmos Genéticos: definição dos principais aspectos. Comparação de diferentes técnicas na resolução do mesmo problema. Tópicos avançados: dualidade,  optimização multiobjectivo e multinível. Bibliografia ObrigatóriaGarret N. Vanderplaats; Numerical optimization techniques for engineering design with applications. ISBN: 0-07-066964-3 Jasbir S. Arora; Introduction to optimum design. ISBN: 0-07-100123-9 David E. Goldberg; Genetic algorithms in search, optimization, and machine learning. ISBN: 0-201-15767-5 Bibliografia ComplementarSingiresu S. Rao; Engineering optimization. ISBN: 978-0-470-18352-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino adoptada para a disciplina baseia-se no estabelecimento de uma relação permanente entre os diferentes temas tratados de forma a facilitar a assimilação das matérias. A consulta de bibliografia e o estudo de artigos da especialidade é encorajada tendo como objetivo o desenvolvimento de modelos de otimização para a resolução de pequenos problemas ou trabalhos de síntese que envolvam consulta bibliográfica. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Físicas > Matemática Ciências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 15,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 30,00 Trabalho de investigação 70,50 Total: 175,50 Obtenção de frequência 1)Não exceder o limite de faltas de acordo com o Artigo 4 das regras gerais de avaliação da FEUP; 2)Entregar pelo menos um dos trabalhos práticos. Fórmula de cálculo da classificação final (1) Realização de uma prova de avaliação de conhecimentos; (2) Realização de um trabalho prático de pesquisa com relatório. A classificação final resulta da média ponderada de (1) com o peso de 60% e de (2) com peso de 40%.  Provas e trabalhos especiais Trabalho prático de pesquisa com relatório. Trabalho de estágio/projeto N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) O mesmo tipo de avaliação previsto para os alunos normais excepto no que concerne à obtenção de frequência onde se aplica apenas o ponto (1) definido no cálculo da Classificação Final. Melhoria de classificação O aluno pode optar por fazer melhoria de cada uma ou das duas componentes da avaliação. Em qualquer dos casos devem ser respeitados os trâmites legais das Normas Gerais de Avaliação em vigor.
