Ficha provisória Introdução à Engenharia de Materiais II Código: EMM0011     Sigla: IEMA2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 38 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Domingos da Silva Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 José Domingos da Silva Santos 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 José Domingos da Silva Santos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação: Esta disciplina constitui-se como a primeira abordagem à ciência e engenharia dos materiais cerâmicos e poliméricos, centrando-se na aprendizagem dos conceitos fundamentais que condicionam as suas aplicações industriais. Objectivos: A disciplina pretende atingir os seguintes objectivos principais: a) estudar os conceitos básicos sobre os cerâmicos e polímeros, b) identificar e estudar a estrutura (cristalina e não-cristalina) destes materiais e os factores físicos e químicos que a condiciona, c) analisar as principais propriedades físico-químicas destes materiais e d) estabelecer relações entre as técnicas de processamento, a estrutura e as propriedades. Competências e Resultados da Aprendizagem: - Identificar e interpretar as estruturas dos materiais cerâmicos e poliméricos. - Conhecer os conceitos fundamentais destes materiais, no que respeita à sua estrutura, métodos de processamento e propriedades. - Identificar, interpretar e resolver problemas associados com a estrutura e as propriedades dos cerâmicos e polímeros. Resultados de aprendizagem e competências Os principais resultados de aprendizagem e competências podem resumir-se nos seguintes aspectos: - Conhecer os conceitos fundamentais destes materiais, no que respeita à sua estrutura, métodos de processamento e propriedades. - Identificar, interpreter e resolver problemas relacionados com a estrutura e as propriedades dos cerâmicos e polímeros. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São necessários conhecimentos básicos de matemática, fisica e química. Programa MATERIAIS CERÂMICOS. Princípios gerais. Classificação. Propriedades e aplicações. Estruturas cristalinas e não-cristalinas. Definições e fundamentos. Temperaturas de transformação. Viscosidade. Cristalização. Conceitos básicos de processamento de cerâmicos. Tratamentos térmicos. Cerâmicos tradicionais. Cerâmicos de engenharia. Propriedades mecânicas. Influência de parâmetros microestruturais. Fractura frágil. Tenacidade à fractura. Fadiga. Propriedades térmicas. Abrasivos. Refractários. Propriedades eléctricas. MATERIAIS POLIMÉRICOS. Definições básicas e nomenclatura. Classificação. Ciência dos polímeros. Monómeros e Polímeros. Reacções de polimeriação. Grau de Polimerização e peso molecular médio. Homopolímeros e copolímeros. Métodos de polimerização. Cristalinidade e Isomerismo. Processamento e Propriedades. Termoplásticos. Termoplásticos de Engenharia. Termoendurecíveis. Elastómeros. Resistência mecânica. Mecanismos de deformação. Fractura e Fluência. Selecção de materiais. Bibliografia ObrigatóriaWilliam F. Smith; Principles of materials science and engineering. ISBN: 0-07-100936-1 Michael F. Ashby, David R. H. Jones; Engineering materials 2. ISBN: 0-08-032532-7 Cid Silveira; Shiroyuki Oniki; Propriedades dos materiais cerâmicos Bibliografia ComplementarAntónio S. Pouzada e Carlos A. Bernardo; Introdução à Engenharia de Polímeros Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O método de ensino adoptado nesta disciplina tem procurado que os alunos possam também ser agentes do seu próprio processo de formação, em colaboração estreita com o docente. É prática comum os alunos serem questionados no decurso da exposição, colocarem dúvidas que entretanto vão surgindo, ou mesmo emitirem opinião sobre os temas. A projecção de slides tem sido o meio de apoio utilizado nas aulas. A componente prática assenta na resolução de problemas, aulas de demonstração laboratoriais e visitas de estudo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho de campo 15,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 68,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 28,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É obtida frequência com a nota mínima de 10 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = 0,70 * (componente teórica) + 0,30 * (componente prática) Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) A componente teórica é avaliada através de um exame escrito e a componente prática de trabalhos teórico-práticos. As percentagens relativas da componente teórica e prática mantém-se em 80 e 20% da classificação final, respectivamente. Melhoria de classificação A classificação pode ser melhorada através da realização de um novo exame final que terá de ser requerido pelos alunos.
