Planeamento Regional Código: EC0085     Sigla: PREG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 3 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 1 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Santos Conceição Regente Alberto Manuel Botelho de Miranda Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Alberto Manuel Botelho de Miranda 1,00 Paulo Santos Conceição 0,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Alberto Manuel Botelho de Miranda 1,50 Paulo Santos Conceição 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: O desenvolvimento regional constitui um campo de intervenção dos planeadores do território, associado a um conjunto de contributos teóricos (a ciência regional), a um conjunto de instituições e de instrumentos de planeamento. Constitui, também, um campo em mudança, de que um sinal evidente será o debate em torno de documentos estratégicos sobre a organização do território, à escala europeia. Justifica-se, por isso, que os estudantes da Opção de Planeamento possam ter acesso, de forma crítica e aprofundada, aos contributos da ciência e do planeamento regional. OBJECTIVOS: - Identificar as atuais práticas do planeamento e das políticas regionais, e conhecer o seu contexto institucional, em Portugal e na União Europeia; - Descrever, em traços gerais, a situação das regiões portuguesas, no contexto da União Europeia; - Conhecer as principais referências da ?ciência regional? e os seus contributos para a compreensão dos sistemas regionais; - Identificar e analisar de forma crítica a importância concedida à inovação, à relação entre estratégias de desenvolvimento regional e sistemas de planeamento territorial, e às transformações institucionais, como debates centrais do planeamento regional, no contexto atual; - Conhecer metodologias de análise e de intervenção em planeamento regional, em especial as que se relacionam com a prospetiva territorial e com a avaliação de programas e políticas; - Desenvolver competências de ?profissional reflexivo?, incluindo capacidades de pesquisa, de análise crítica e de reflexão ética, de imaginação, de comunicação e de trabalho em grupo. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Identificar e conhecer os diversos atores do planeamento regional, em Portugal e na União Europeia, bem como o atual Quadro de Referência Estratégico Nacional, o Programa Nacional da Política de Ordenamento do Território, os Planos Regionais de Ordenamento do Território, as políticas e instituições regionais europeias e a ?Agenda territorial europeia?. Identificar fontes de informação relevantes para o conhecimento da situação das regiões portuguesas e europeias. Compreensão: Compreender e analisar criticamente as diversas teorias sobre os processos de diferenciação e desenvolvimento territorial. Aplicação: Utilizar metodologias de análise e de conhecimento prospetivo no estudo da situação portuguesa. Análise: Desenvolver capacidades de estudo comparado dos vários processos e contextos de desenvolvimento regional Avaliação: Discutir e desenvolver metodologia de avaliação de planos e políticas regionais, na perspetiva da produção de recomendações para a intervenção pública e o reforço das capacidades institucionais. Modo de trabalhoPresencial Programa Aulas teóricas I Introdução ao planeamento regional 1.Conceitos fundamentais: planeamento, região, problemas regionais, desenvolvimento regional. 2. O atual contexto do planeamento regional em Portugal e na União Europeia. II Os contributos da ciência regional 3.Introdução à ciência regional: precursores, principais domínios de investigação. 4.Teorias da diferenciação e do desenvolvimento regional: convergência e divergência regional; teorias do ciclo do produto e do ciclo do lucro; teorias da divisão internacional do trabalho; teorias sobre os novos espaços industriais e sobre a relação entre territórios e inovação. 5.O debate atual sobre territórios e inovação. 6.A situação das regiões portuguesas. III As políticas regionais 7.Introdução às políticas regionais: história das políticas regionais; principais instituições e domínios de intervenção. 8. As políticas regionais no contexto europeu: da Agenda de Lisboa ao novo período de programação 2014-1020, às suas orientações estratégicas e mecanismos de intervenção. 9. As políticas regionais no contexto português: dos anteriores QCA ao novo Acordo de Parceira e à sua operacionalização. 10. Síntese: a relação entre a ciência regional e as políticas regionais. Alguns conceitos importantes: clusters, sistemas regionais/nacionais de inovação, coesão económica e social, governância multi-nível. IV Os sistemas de planeamento do território 11. A dimensão regional do planeamento do território em Portugal: a importância do PNPOT e dos PROT. 12. O contexto europeu: do EDEC à construção de uma ?Agenda territorial europeia?. 13. Síntese: a relação entre políticas regionais e sistemas de planeamento do território. Alguns conceitos importantes: policentrismo, planeamento estratégico, projetos estruturantes. Aulas teórico-práticas 1. ?Exercício de imaginação espacial?: proposta de construção de um ?modelo territorial? de uma região portuguesa. 2.Complementos de metodologias de análise e intervenção: bases de informação para o planeamento regional; prospetiva territorial: avaliação de programas e políticas. 3.Construção de uma base de dados para o planeamento regional: fontes de informação estatística e geográfica, referências bibliográficas, experiências de planeamento, sítios oficiais e de projetos de investigação em curso Conteúdo científico: 80% Conteúdo tecnológico: 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O desenvolvimento regional constitui um campo de intervenção dos planeadores do território, associado a um conjunto de contributos teóricos (a ciência regional), a um conjunto de instituições e de instrumentos de planeamento. Constitui, também, um campo em mudança, de que um sinal evidente será o debate em torno de documentos estratégicos sobre a organização do território, à escala europeia. Justifica-se, por isso, que os estudantes da Opção de Planeamento possam ter acesso, de forma crítica e aprofundada, aos contributos da ciência e do planeamento regional. Bibliografia ObrigatóriaMarques, Teresa Sá; Portugal na transição do século. ISBN: 972-36-0709-3 José Silva Costa; Compêndio de Economia Regional, Associação Portuguesa para o Desenvolvimento Regional, 2002. ISBN: 972-98803-1-X Castells, Manuel; The information age. ISBN: 0-631-21594-8 Amin, Ash 340; Globalization, institutions, and regional development in Europe. ISBN: 0-19-828916-2 Antonelli, Cristiano 340; Comunicação, conhecimento colectivo e inovação. ISBN: 972-671-068-5 Lopes, A. Simões; Desenvolvimento regional Benko, Georges 340; As regiões ganhadoras. ISBN: 972-8027-24-9 Benko, Georges; A^ciência regional. ISBN: 972-774-052-9 Cooke, Philip 340; Regional innovation systems. ISBN: 0-415-30369-9 Adams, Neil 340; Regional development and spatial planning in an enlarged European Union. ISBN: 0-7546-4714-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação é feita em aulas teóricas, que assumem uma natureza predominantemente expositiva, e aulas teórico-práticas, que consistem na preparação, desenvolvimento e apresentação de trabalhos de grupo. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino permitem: Utilizar metodologias de análise e de conhecimento prospectivo no estudo da situação portuguesa. Desenvolver capacidades de estudo comparado dos vários processos e contextos de desenvolvimento regional. Discutir e desenvolver metodologia de avaliação de planos e políticas regionais, na perspectiva da produção de recomendações para a intervenção pública e o reforço das capacidades institucionais. Palavras ChaveCiências Sociais > Geografia > Geografia regional Ciências Sociais > Ciências políticas > Políticas públicas Ciências Sociais > Ciências políticas > Políticas públicas > Administração pública Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CF=0,2TG1+0.2TG2+0,6EF, em que CF- classificação final TG1- trabalho de grupo 1 TG2 - trabalho de grupo 2 EF - exame final Provas e trabalhos especiais Exame final com a duração de 2 horas TG1 - trabalho de grupo 1. Exercício de caraterização da região Norte: desenvolvuimento de uma ficha de caraterização e apresentação e discussão dos seus resultados numa das aulas teórico-práticas. TG 2 - trabalho de grupo 2. Estudo comparado de sistemas de planeamento territorial no contexto europeu e apresentação e discussão dos seus resultados numa das aulas teórico-práticas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes que estão dispensados do cumprimento da assiduidade e não obtiveram aprovação têm acesso a exame na época de recurso. Melhoria de classificação De acordo com as regras de avaliação do MIEC Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Conhecimento da organização do sistema de planeamento do território; conhecimentos básicos de economia e estatística.
