Ficha provisória Gestão de Recursos Hídricos e de Áreas Protegidas Código: EA0051     Sigla: GRHAP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais OFICIAL Gestão Ambiental Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 14 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 3,00 Nuno Eduardo Malheiro Magalhães Esteves Formigo 1,00 Língua de trabalhoPortuguês ObjetivosDesenvolvimento de competências no domínio da hidrologia, bem como no domínio da gestão e planeamento dos recursos hídricos e proteção das massas de água e ecossistemas aquáticos. Resultados de aprendizagem e competênciasApós frequência nesta disciplina os alunos serão capazes de: 1) caracterizar uma bacia hidrográfica, 2) caracterizar e inter-relacionar os recursos hídricos de uma bacia hidrográfica, 3) caracterizar os tipos de anos hidrológicos, 4) estimar hidrogramas e caudais de ponta de cheia, 5) avaliar as disponibilidades e as necessidades de água numa bacia hidrográfica, 6) noções base sobre Gestão Integrada dos Recursos Hídricos (GIRH) e Gestão Integrada de Bacias Hidrográficas (GIBH), 7) compreender e caracterizar o enquadramento institucional, legislativo e económico de Gestão dos Recursos Hídricos (GRH), em Portugal, atenta a aplicação da Diretiva Quadro da Água (DQA) e de legislação complementar à mesma no contexto ibérico. Modo de trabalhoPresencial ProgramaMódulo Gestão de Recursos Hídricos (GRH): Ciclo Hidrológico. Precipitação, escoamento (superficial e subterrâneo), armazenamento (superficial e subterrâneo), evapotranspiração e condensação. Balanço Hidrológico Mundial. Ciclo de Utilização da Água. Bacia Hidrográfica. Caracterização fisiográfica e hidro-geomorfológica. Estudo das precipitações. Pluviometria. SNIRH. Precipitação ponderada sobre uma região (métodos de Thiessen e das isoetas). Precipitações anuais e mensais. Método das duplas acumulações. Classificação dos anos hidrológicos. Conceitos básicos de estatística aplicada à Hidrologia. Estudo de caudais. Precipitação eficaz e défice de escoamento. Curvas de caudais. Séries de caudais cronológicas e classificadas. Caudais característicos. Estudo de cheias. Tipos de cheias. Métodos para determinação de ponta de cheias. Precipitações máximas. Balanço Hidrológico. Cálculo da evapotranspiração potencial e efetiva. Estimativa do escoamento superficial e da recarga dos aquíferos. Balanço Hídrico. Avaliação de disponibilidades (águas superficiais e subterrâneas). Avaliação de necessidades (consumos doméstico, industrial e agrícola). Balanço. Modelação Hidrológica. Breves noções. Modelos existentes. Potencialidades. Gestão de uma Bacia Hidrográfica. Modelação. Sistemas de suporte à decisão. Análise económica. Custos ambientais ? exemplo do modelo WSM. Gestão Integrada dos Recursos Hídricos. Gestão por Bacia Hidrográfica. Legislação europeia: Diretiva-Quadro da Água. Legislação nacional: Lei da Titularidade dos Recursos Hídricos (Lei 54/2005) e Lei da Água (Lei 58/2005). Gestão de Bacias Transfronteiriças. Convenção sobre Cooperação para a Proteção e o Aproveitamento Sustentável das Águas das Bacias Hidrográficas Luso-espanholas. Modelos de Apoio à Decisão para Gestão dos Recursos Hídricos. Exemplo. Módulo de Áreas Protegidas (AP): Áreas protegidas Importância da existência de áreas protegidas. Principais conceitos de suporte à existência de áreas protegidas. Principais tipos de áreas protegidas: parque nacional; parque natural; paisagem protegida; reserva natural; monumento natural. Outros tipos de estatuto de proteção. A Rede natura 2000. As principais convenções internacionais ligadas á proteção da natureza. O livro vermelho dos vertebrados: importância e conceitos associados. O SIPNAT. Bioindicadores O conceito de bioindicador. Principais tipos de bioindicadores em meio aquático. O exemplo dos macroinvertebrados. Os índices bióticos. O IBB e o IBMWP. Cálculo a partir de exemplos. Os manuais de amostragem do INAG. A DQA O novo paradigma de gestão da água. Pontos principais da DQA. A transposição para a legislação nacional: Lei 58/2005 e Dec. Lei 77/2006. A aplicação em Portugal: sistema A e sistema B. A tipologia final. A metodologia oficial para a classificação do estado das massas de água. Os PGRH A Portaria 1290/08. Estrutura e objetivos dos PGRH. Análise da documentação disponível no âmbito do processo de consulta pública. Caudais ecológicos Objetivos do seu cálculo. Principais tipos de métodos. Discussão comparativa das vantagens e desvantagens de cada metodologia. Análise de casos de estudo. Passagens para peixes Objetivos a sua implementação. Principais tipos de métodos. Discussão comparativa das vantagens e desvantagens de cada metodologia. Análise de casos de estudo. Restauração fluvial Conceitos prévios. Objetivos. Dificuldades. Principais tipos de intervenção e de metodologias. Discussão comparativa das vantagens e desvantagens de cada metodologia. Análise de casos de estudo. Bibliografia ObrigatóriaA. Lencastre, F. M. Franco; Lições de hidrologia. ISBN: 972-8152-59-0 Bibliografia ComplementarJoão Reis Hipólito, Álvaro Carmo Vaz; Hidrologia e recursos hidricos. ISBN: 978-972-8469-86-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAulas de exposição e discussão da matéria, acompanhadas pela apresentação de exemplos práticos e pela resolução de exercícios. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalNota Final = Teórica GRH (35%) + Teórica AP (32.5%) + Prática (32.5%)
