Sistemas de Informação Empresariais Código: EEC0088     Sigla: SIEM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 48 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António Rodrigues Pereira de Faria Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António Rodrigues Pereira de Faria 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 André Monteiro de Oliveira Restivo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina tem por objectivo central preparar os alunos para desenvolver Sistemas de Informação baseados na Web usando PHP, XHTML e CSS juntamente com bases de dados relacionais. Como objectivos complementares, a disciplina contribuirá para consolidar conhecimentos de carácter metodológico relativos à análise e especificação de sistemas, à gestão de projectos apresentados noutras disciplinas, e aprofundar o conhecimento sobre os processos de negócio das empresas industriais tais como a gestão da produção, a gestão da qualidade, a logística e a manutenção. Resultados de aprendizagem e competências No final da disciplina, os estudantes devem estar aptos a analisar e desenvolver sistemas de informação web de pequena / média dimensãio organizadas em 3 camadas (dados, lógica e apresentação) e incluindo bases de dados relacionais, programação do lado servidor em php, programação do lado cliente em javascript/jquery, e webservices Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Fundamentos de programação Web - Conceitos base sobre aplicações Web - Apresentação da linguagem HTML - Apresentação das folhas de estilo - Apresentação da linguagem de programação PHP - Apresentação da linguagem de programação JavaScript 2. Técnicas de programação na Web - Manutenção do estado em aplicações Web - Estruturação das aplicações Web: camada de acesso dados, camada lógica de negócio e camada de apresentação. - Serviços Web e Ajax 3. Tópicos de sistema de gestão de bases de dados - Restrições de integridade, vistas, triggers e transacções - Modelação de dados e projecto de bases de dados Bibliografia ObrigatóriaKen Laudon Jane Laudon; Management Information Systems: Global Edition, 11/E, Pearson Higher Education, 2010. ISBN: 013609368X Gary A. Langenwalter; Enterprise Resources Planning and Beyond, Integrating Your Entire Organization, CRC Press, 2000. ISBN: eBook ISBN: 978-1-4200-4906-0 (eBook na FEUP: http://www.crcnetbase.com/doi/book/10.1201/9781420049060) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Todas as semanas são apresentados os conteúdos nas aulas teóricas e, nas aulas práticas e extra aula, os Estudantes realizam tutoriais e exercícios práticos individuais. Serão ainda realizados dois trabalhos práticos em grupos de 2 Estudantes de maior complexidade. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho laboratorial 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 78,00 Total: 156,00 Obtenção de frequência Além da frequência nas aulas práticas, o Estudante terá de obter uma nota mínima de 50% nos trabalhos práticos. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação contínua (presença e participação nas aulas teóricas e práticas): 20% Trabalhos práticos individuais e em grupo: 80% Avaliação especial (TE, DA, ...) Os Estudantes em regime especial que não possam frequentar a disciplina obterão a nota de frequência a partir de: - um conjunto de trabalhos individuais definido, caso a caso, pelos docentes. - uma prova escrita Melhoria de classificação A melhoria de classificação da avaliação dos trabalhos é possível através da realização de um trabalho individual adicional. Observações Os Estudantes que se candidatem a exame de conclusão de curso não serão dispensados da realização de um conjunto de os trabalhos práticos a definir, caso a caso, pelos docentes.
