Comercialização de Tecnologia Código: MIET0018     Sigla: CTEC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Inovação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 25 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 3 21 81 - 5 - - - 3 21 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel de Jesus Pereira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 1,50 João Manuel de Jesus Pereira 1,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos O foco deste curso é a alta tecnologia, especialmente a inovação radical. Muitas organizações possuem a tecnologia e inteligência que não é usada ou é usada apenas para aplicações cativas. Um método eficaz de transferência de tecnologia pode produzir: ? Os produtos tecnológicos na forma de licenças ou de direitos de utilização, que podem ser vendidos várias vezes com um custo relativamente baixo das mercadorias vendidas, resultando em um fluxo contínuo de rendimento. ? Os produtos tecnológicos que são um dos poucos artigos de comércio para os quais os governos fornecem e sancionam direitos de monopólio por um período prolongado de tempo. Resultados de aprendizagem e competências No fim do curso espera-se que o estudante tenha: Ganho conhecimento factual (terminologia, classificações, tendências) Aprendido os princípios fundamentais, generalizações ou teorias Aprendido a aplicar os materiais do curso (para melhorar o pensamento, resolução de problemas e decisões) Desenvolvido capacidades específicas, competências e pontos de vista necessários pelos profissionais na área mais estreitamente relacionada com este curso   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)N/A Programa 1. Inovação e Comercialização - Os Fundamentos 2. Invenção e tecnologias radicais 3. Informações ?sticky? e produção sistemática de inovações incrementais 4. Estratégias de Desenvolvimento de Produto de alta tecnologia 5. O conceito de propriedade intelectual 6. Licenciamento de Propriedade Intelectual 7. Construir uma efetiva transferência tecnológica & Modelo de Comercialização  Bibliografia ObrigatóriaAllen, K. ; Bringing New Technology to Market, Pearson Education, 2003. ISBN: 0-13-093373-2 Bibliografia ComplementarAllen, K. ; Launching New Ventures, Cengage, 2011 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As metodologias de ensino incluem sessões de exposição e análise de casos práticos de comercialização da tecnologia. Palavras ChaveCiências Sociais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 60,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaO estudante é aprovado quando a sua nota final é superior a 9,5 valores. Fórmula de cálculo da classificação finalNota=0.10*participação nas aulas+0.30*Ensaio+0.60*Teste escrito ou Nota=Exame Provas e trabalhos especiais Ensaio Individual Possíveis temas: - Descrever e discutir as estratégias subjacentes à comercialização bem sucedida/falhada de uma tecnologia que emergiu da academia. - Descrever e discutir modelo de uma região / país  de comercialização de tecnologia. - Descrever e discutir o papel dos TTOs / IPOs com um exemplo concreto de comercialização de tecnologia. - Identificar, descrever e discutir exemplos de universidades que se destacam na transferência de tecnologia e comercialização.   Dimensão máxima do ensaio: 1500 palavras  Data de entrega (em formato electrónico - para ser enviada por e-mail para: ateixeira@fep.up.pt): 18 de dezembro de 2014. Trabalho de estágio/projetoN/A Avaliação especial (TE, DA, ...)Como previsto pelos regulamentos gerais. Melhoria de classificaçãoA participação nas aulas e o ensaio individual não contam para melhorias de notas/classificações. ObservaçõesN/A
