Ficha provisória Competências Interpessoais I Código: PDEQB0038     Sigla: CI I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia dos Processos Químicos OFICIAL Ciências, Matemática e Informática OFICIAL Protecção do Ambiente OFICIAL Indústrias Transformadoras OFICIAL Engenharia e técnicas afins OFICIAL Engenharia e Técnicas Afins Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEQB 14 Plano de estudos oficial 1 - 6 36 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Arminda Costa Alves Regente Docência - Horas Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Outra Totais 1 1,00 Maria Arminda Costa Alves 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos desta unidade curricular são o desenvolvimento de competências pessoais e interpessoais que permitam melhorar o desempenho profissional. São objetivos específicos o desenvolvimento/reforço de competências comunicacionais, de empatia e de dinamização de grupos, de resolução de conflitos, bem como a aquisição de competências no domínio do binómio ensino/aprendizagem, em sintonia com um plano de trabalhos acordado com o supervisor. Prevê-se nesta unidade curricular o desenvolvimento de diversas atividades que podem incluir a participação em ações de divulgação científica (tais como a semana aberta da FEUP ou a mostra da UP) e atividades relacionadas com a docência. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular os estudantes devem estar capazes de: utilizar com êxito as suas competências pessoais e interpessoais quer em situações informais quer em contextos académicos e profissionais; ter consciência das competências complementares (soft skills) a dominar e das mudanças evolutivas a desenvolver no seu perfil individual de forma a melhorar continuamente a futura atividade profissional.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) não aplicável Programa Atitudes e influência social; Dimensões sócio-afectivas dos intervenientes em contextos educativos; estrutura e dinâmica dos grupos em contextos educativos;   Programas das unidades curriculares às quais o estudante estará ligado   Bibliografia ObrigatóriaGoldberg, H. ; The Entrepreneurial Engineer: Personal, Interpersonal, and Organizational Skills for Engineers in an Age of Opportunity, New Jersey: John Wiley & Sons, 2006 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Desenvolvimento de competências através da participação em atividades de divulgação científica ? através de uma aprendizagem pessoal, o estudante colaborará na preparação de material/trabalhos experimentais para apresentação a determinado público-alvo em ações como a Mostra da Universidade do Porto, a Semana Profissão-Engenheiro da FEUP, a receção de visitas de estudo de estudantes do ensino secundário ao departamento de Engenharia Química, ou outras. No domínio de aquisição de competências no ensino, cada estudante terá um plano de desenvolvimento definido pelo regente desta unidade curricular, pelo orientador, pelo próprio estudante e por cada regente de unidade curricular à qual o estudante estará ligado. Será avaliado pelo seu supervisor/a de acordo com a qualidade da sua prestação nas atividades previamente delineadas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 50,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para obter frequência o estudante deverá participar em todas as atividades do plano de desenvolvimento acordado no início do semestre.           Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação do relatório de atividades elaborado pelo estudante, com parecer do supervisor e auto-avaliação do próprio estudante. Provas e trabalhos especiais não aplicável Trabalho de estágio/projeto nãp aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) não aplicável Melhoria de classificação Trabalho suplementar no domínio da aprendizagem, a combinar com o estudante e orientador de tese Observações não aplicável
