Ficha provisória Sistemas Distribuídos Código: EIC0036     Sigla: SDIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 153 Plano de estudos a partir de 2009/10 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto 2,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 Hugo José Sereno Lopes Ferreira 4,00 Nuno Honório Rodrigues Flores 4,00 Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1 - Enquadramento Um dos mais importantes desenvolvimentos recentes na computação é o crescimento de aplicações distribuídas, como é ilustrado pelo enorme número de aplicações orientadas para a Web, muitas delas móveis. 2 - Objectivos Específicos Esta unidade curricular tem dois objectivos fundamentais: dotar os estudantes com conhecimentos teóricos sobre sistemas distribuídos para que possam tomar decisões correctas quando confrontados com a necessidade de implementar um sistema desta natureza; dotar os estudantes com conhecimentos práticos para que possa desenvolver e tirar partido dos sistemas distribuídos. 3 - Distribuição Percentual Componente Científica: 50%; Componente Tecnológica: 50%   Resultados de aprendizagem e competências Após conclusão desta UC, os estudantes deverão compreender os fundamentos e os desafios associados ao desenvolvimento de aplicações distribuídas.  Deverão ainda ser capazes de: conceber e implementar aplicações distribuídas relativamente simples avaliar a adequação de soluções distribuídas para diversos problemas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Espera-se que os alunos: tenham experiência de programação em Java ou C e C++; tenham conhecimentos básicos de sistemas operativos; frequentem (ou tenham frequentado) a disciplina de redes de computadores. Programa Introdução aos sistemas distribuídos e à computação em rede. Modelos de comunicação: troca de mensagens, invocação remota de funções. Nomes: identificação e localização. Segurança. Sincronização. Replicação e consistência. Tolerância a falhas. Objectos distribuídos. Sistemas de ficheiros distribuídos (e.g. Google File System, Andrew File System) Sistemas baseados na Web (e.g. MapReduce, BigTable, Webservices, REST) Bibliografia ObrigatóriaAndrew S. Tanenbaum, Maarten van Steen; Distributed systems. ISBN: 0-13-613553-6 Tanenbaum, Andrew S.; Distributed systems. ISBN: 0-13-088893-1 (Primeira edição. Disponível na Biblioteca.) Bibliografia ComplementarCoulouris, George; Distributed systems. ISBN: 0-201-61918-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são de exposição, apresentadas normalmente com auxílio de projector. Sempre que necessário, exemplos que ajudem à compreensão dos tópicos serão apresentados. A matéria exposta segue de perto a contida no livro de Tanenbaum e van Steen. Para complementar este livro, em tópicos muito pontuais, serão fornecidos apontamentos ou artigos. Ao longo do semestre serão propostos problemas de programação e outros para consolidação dos conceitos apresentados nas aulas teóricas. Estes problemas serão discutidos nas aulas teórico-práticas, mas espera-se que os estudantes os resolvam fora das aulas. Os estudantes deverão ainda realizar 2 pequenos projetos, onde deverão aplicar os conceitos apresentados nas aulas teóricas. SoftwareJDK Android Palavras ChaveCiências Tecnológicas Ciências Tecnológicas > Tecnologia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 45,00 Participação presencial 10,00 Trabalho laboratorial 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 72,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 34,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não ultrapassagem do número limite de faltas e obtenção de um mínimo de 40% no projecto final. Fórmula de cálculo da classificação final 0,45 PP + 0,1PA + 0,45ET onde: PP - Nota global dos projectos PA - Classificação da participação nas Aulas/Discussões ET - Classificação do Exame Teórico Para aprovação à disciplina, os estudantes deverão ter uma classificação mínima de 40% quer no exame teórico quer no projecto. Uma nota final positiva não pode ser superior em mais de 3 (três) valores (na escala de 20) à nota mais baixa das componentes. Provas e trabalhos especiais Dois projectos de implementação de aplicações distribuídas. O segundo projecto poderá ser implementado para dispositivos móveis, p.ex. usando a plataforma Android. Exame teórico com duração de 2 horas, com consulta duma folha ("cheat sheet"). Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica à dos estudantes em regime normal, exceptuando a componente de participação nas aulas. Assim, a fórmula de cálculo da classificação final será: 0,5PP + 0,5ET onde: PP - Nota global dos projectos ET - Classificação do Exame Teórico Os estudantes em regime especial devem contactar o regente da unidade curricular para agendarem as datas da avaliação referentes ao projecto. Melhoria de classificação A melhoria da classificação do exame teórico é realizada mediante submissão a outro exame teórico semelhante ao da época normal (e com o mesmo peso) nas épocas previstas para o efeito. Ressalva-se que a melhoria para classificações superiores a 18 valores requer a submissão a um exame oral, que incidirá não só sobre aspectos teóricos mas também sobre aspectos práticos. A melhoria da classificação do projecto final é realizada mediante da submissão de outro projecto, tendo este de ser discutido com o docente antes de ser implementado. Observações As aulas poderão ser dadas em Inglês se todos os alunos inscritos concordarem, ou houver estudantes que não sabem português. Os alunos são instados a ter uma conduta académica honesta. Os casos detectados de prevaricação serão apresentados ao Director de Curso.
