Computação e Programação Código: EMM0006     Sigla: CPRO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 40 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 5 56 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vitor Manuel Branco Martins Augusto Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 8,00 Vitor Manuel Branco Martins Augusto 8,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Desenvolvimento das seguintes capacidades: Análise de problemas; Descrição sintética e objectiva dos passos que conduzem à resolução de problemas; Descrição de procedimentos e algoritmos através de linguagem simbólica; Desenvolvimento de aplicações informáticas em Visual Basic .Net; Familiarização com algumas das técnicas de programação mais comuns; Em segundo plano, os alunos são confrontados com outras temáticas, como por exemplo: números pseudo-aleatórios; erros de cálculo resultantes das conversões decimal/binário e binário/decimal; assinaturas digitais; encriptação. Resultados de aprendizagem e competências Identificação e formulação de problemas; Formulação sintética de procedimentos que levam à resolução de um dado problema; Concepção de algoritmos; Comunicação através de procedimentos e algoritmos; Leitura e compreensão de algoritmos e código Visual Basic .Net; Desenvolvimento de aplicações em Visual Basic .Net. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos na utilização do sistema operativo Windows 7; Conhecimentos de Word, Excel e PowerPoint; Conhecimentos de Inglês.   Programa Introdução à programação Desenvolvimento de procedimentos Conceito de algoritmo Desenvolvimento de Fluxogramas Introdução à programação em Visual Basic: objectos, propriedades, métodos e eventos O ambiente de desenvolvimento do Visual basic Variáveis e constantes; variáveis do tipo numérico e do tipo sequência de caracteres Entrada e saída de dados: text boxes, picture boxes, input boxes, message boxes Operadores aritméticos e funções intrínsecas Procedimentos e funções e passagem de parâmetros Instruções de decisão e operadores lógicos e relacionais Instruções de repetição Arrays unidimensionais e multidimensionais Ficheiros de acesso sequencial e de acesso aleatório Utilização das ferramentas gráficas para desenhar segmentos de rectas e arcos Introdução à inteligência artificial Bibliografia ObrigatóriaVitor Martins Augusto; Apresentações PowerPoint das aulas Observações Bibliográficas As apresentações PowerPoint utilizadas nas aulas são disponibilizadas aos alunos. Contêm exercícios e respectivas resoluções. Não é necessária bibliografia suplementar, uma vez que os apontamentos cobrem toda a matéria leccionada. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão usadas para exposição da matéria e para a apresentação e discussão de pequenos exemplos de aplicação. Os alunos terão oportunidade de usar o computador e de aplicar os conhecimentos adquiridos nas aulas através da resolução de problemas e da implementação de pequenos projectos. SoftwareVisual Basic .Net Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Programação Ciências Físicas > Matemática > Matemática computacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Realização dos 3 mini testes. Fórmula de cálculo da classificação final Serão realizados 3 mini testes. A nota final é a média dos três mini testes. Provas e trabalhos especiais Não Trabalho de estágio/projeto Não Avaliação especial (TE, DA, ...) Ver regulamentos da FEUP. Melhoria de classificação Exame de recurso Observações Não haverá marcação de faltas, os estudantes são livres de assistirem às aulas. Contudo, apenas são admitidos na sala de aula os estudantes que cheguem no máximo com um atrazo de 10 minutos.
