Dinâmica dos Solos em Engenharia Sísmica Código: PRODEC043     Sigla: DSES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Rui Artur Bártolo Calçada 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Rui Artur Bártolo Calçada 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Caracterizar as propriedades dinâmicas dos solos. Caracterizar a ação sísmica. Resultados de aprendizagem e competências Conhecer e aplicar metodologias de análise sísmica de maciços e a sua interação com as estruturas. Avaliar o risco de liquefação de maciços. Modo de trabalhoPresencial Programa Teoria das vibrações; oscilador de um grau de liberdade; regime livre e vibrações forçadas com e sem amortecimento; oscilador com vários graus de liberdade; análise modal; espectros de resposta e de potência. Conceitos básicos de engenharia sísmica; definição da ação sísmica; acelerogramas, espectros de resposta e de potência, sismos artificiais e modificados; influência das condições locais; mapas de risco sísmico; definição do sismo de projeto. Propriedades dinâmicas dos solos; ensaios de laboratório e de campo. Resposta dinâmica de maciços; camadas de solo horizontal; modelos contínuos viscoelásticos; modelos não lineares simplificados; modelos discretos; nota sobre a interação solo-estrutura; Liquefação dos solos; história de acidentes; avaliação do potencial de liquefação; previsão de assentamentos em areias saturadas; modelos para o estudo da liquefação. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O estudo e a aplicação das metodologias de análise sísmica permitem que se atinjam os objetivos definidos, nomeadamente no que se refere à caracterização do solo e da ação sísmica, ao comportamento do maciço, à avaliação do risco de liquefação dos solos e à interação do maciço com as estruturas. Bibliografia ObrigatóriaSteven L. Kramer (1996); Geotechnical Earthquake Engineering, ISBN: 0-13-374943-6, Prentice Hall. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de dois trabalhos e a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
