Materiais de Construção 1 Código: EC0024     Sigla: MCON1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 153 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 5,5 60 145 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho Regente Arlindo Jorge Sá de Begonha Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,00 Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 6,00 Arlindo Jorge Sá de Begonha 3,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 3,00 Teórico-Práticas Totais 9 9,00 Arlindo Jorge Sá de Begonha 4,00 Ana Maria Quintela da Silva Proença Corrêa de Queirós 1,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 4,00 Práticas Totais 9 9,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 4,00 Ana Maria Quintela da Silva Proença Corrêa de Queirós 1,00 Arlindo Jorge Sá de Begonha 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-20. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Várias UC's do MIEC conduzem a um conjunto de conhecimentos e competências que permitem sobretudo o cálculo e determinação das tensões instaladas e respetivas deformações numa estrutura. Esta UC fornece conhecimentos e competências sobre alguns dos materiais mais usados que suportam essas tensões, materializando e tornando a estrutura uma realidade. OBJETIVOS: É fundamental, nesta área, o conhecimento prático e compreensão do comportamento dos materiais, baseado na experiência laboratorial. A vertente dos ensaios laboratoriais é imprescindível para se compreender, analisar e avaliar o comportamento dos vários materiais conferindo competências para aplicação nas estruturas. Os materiais considerados nesta UC são sobretudo os aços; agregados; madeiras; cerâmicos, vidros e poliméricos. São avaliadas as características básicas, o seu comportamento e principais aplicações. Merecem uma abordagem mais pormenorizada os aços e os agregados com vista à sua utilização em argamassas e betões. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS: - conhecimentos de ciências fundamentais - conhecimentos nucleares de engenharia (Ciênc. Eng.) - conhecimentos avançados de engenharia (aplicações) - pensamento e resolução de problemas de engenharia - experimentação e descoberta do conhecimento - conhecimentos avançados de engenharia - comunicação (oral e escrita) - contexto externo e social Modo de trabalhoPresencial Programa ESTUDO DOS MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO Classificação e aplicações. Características e propriedades básicas. Experimentação como base de estudo. Ensaios de receção e de investigação. AÇOS: História da evolução da produção do aço. Da Redução direta ao Alto forno. Gusa e Escórias. Produção em mini-aciaria. Sucata, fusão da sucata, sangria do aço e da escória, panela e afinação. Vazamento contínuo, laminagem, produtos finais. Os aços de preesforço ? seu fabrico. Características e Ensaios. Questões ambientais relacionadas com a produção de aço. Tratamentos dos aços. Tempcore. Tratamentos mecânicos e Envelhecimento. e envelhecimento artificial. Estiragem e trefilagem. Ensaios mecânicos: Ensaio de tração de um aço. Equipamento. Deformação elástica e deformação plástica. Tensões limites de proporcionalidade, elasticidade, convencional de proporcionalidade a ?% e elasticidade a ?%. Tensão de rotura. Ductilidade e Indicadores de ductilidade. Normalização referente ao aço na construção. Normas de ensaio e normas de produto. Homologação de produtos. Normalização do aço para betão armado. Classificação e propriedades segundo o REBAP, EC2 e E LNEC obrigatórias por DR (transição do REBAP para o EC2). Diferenciação visual de um aço macio (N) e de um aço duro (E). Identificação visual de A400NR , A400 NR SD, A500NR e A500 NR SD. Normalização dos aços para pré-esforço - REBAP , EC2 e LNEC E 452/3/9? Fios, Cordões e Varões. EN 10138 - 1, 2, 3 e 4. Normalização dos aços para construção Metálica: REAE, NP EN 10025 e EC3. A atual designação dos aços. Ensaios de dureza ?Dureza Shore e Brinell (NP EN 10 003-1), Meyers, Vickers e Rockwell. Ensaios de dobragem. Requisitos (REBAP, REAE , EC2 e EC3). Fluência e relaxação. Ensaios de fluência, de rotura por fluência e de relaxação. Fluência e normalização. Fadiga dos aços. Ensaios de fadiga e de f. oligociclica. Curvas S-N. Resistência à f. e limite de f. EC8 e os req. relativos à f oligocíclica. Tipos de aço resistentes à f. oligocíclica. Corrosão do aço. Reações anódica e catódica. Consequências da corrosão. Aço inoxidável como armaduras para betão armado. Características e aplicação. MADEIRAS: Generalidades. Vantagens e desvantagens. Resinosas e folhosas. Produção. Propriedades físicas e mecânicas: Humidade. Retração. Massa volúmica. Dilatação térmica. Condutibilidade elétrica e térmica. Inflamabilidade. Normalização. AGREGADOS: Classificações.Propriedades: granulometria, mistura e fracionamento, módulo de finura; forma das partículas; resistência mecânica ? tensão de rotura da rocha-mãe, ensaios de esmagamento e de desgaste, ensaios sobre partículas individuais e ensaios comparativos; resist. à secagem-molhagem; resistência à congelação; propriedades térmicas.Ligação pasta de cimento/agregado. Reações expansivas entre o cimento e o agregado. Substâncias perniciosas no agregado: de origem orgânica; sais; partículas finas, moles, leves e friáveis. Determinações necessárias ao cálculo da composição do betão: massa volúmica das partículas, baridade, hum. e e teor em água. Correção da água de amassadura. CERÂMICOS: Argilas: constituição; classificação; propriedades ? plasticidade, resistência seca, ações térmicas, porosidade; impurezas. Fabrico de produtos cerâmicos: exploração das jazidas; tratamento da matéria prima; moldagem; secagem; queima. Produtos cerâmicos: tipos de produtos ? classificação geral; materiais de argila ? tijolos, telhas, manilhas e ladrilhos; materiais de louça ? azulejos, aparelhos sanitários; materiais refratários; resistência da alvenaria de tijolos; deslocamento de ladrilhos e azulejos. VIDROS: Constituição. Propriedades. Classificação. Aplicações. MATERIAIS POLIMÉRICOS: Polímeros constituintes. Estruturas. Funções. Propriedades físicas, mecânicas e hidráulicas. Ensaios de controlo das propriedades. DISTRIBUIÇÃO ESTIMADA: Conteúdo Científico 10%; Conteúdo tecnológico: 90%  DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJECTIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Várias unidades curriculares do curso conduzem a um conjunto de conhecimentos e competências que permitem sobretudo o cálculo e determinação das tensões instaladas e respetivas deformações numa estrutura. Esta unidade curricular fornece conhecimentos e competências sobre alguns dos materiais mais usados que suportam essas tensões, materializando e tornando a estrutura uma realidade. Bibliografia ObrigatóriaICE manual of construction materials Vol 1, Mike ford, 2009. ISBN: 9780727736420 ICE manual of construction materials Vol 2, Mike ford, 2009. ISBN: 9780727736437 Observações Bibliográficasa bibliografia em slides será disponibilizada no SiFEUP Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica dos conceitos fundamentais ligados ao estudo dos materiais de construção e às suas aplicações práticas. Realização, em laboratório, de ensaios específicos (normalizados) de aços, agregados, madeiras e cerâmicos sensibilizando os alunos para as técnicas de caracterização experimental com vista à criteriosa escolha dos materiais nas diferentes aplicações em engenharia civil. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Para além do conhecimento e compreensão do comportamento dos materiais sujeitos a ações diversas, os métodos de ensino dão o conhecimento das tecnologias atualizadas de utilização destes materiais e da normalização técnica vigente a observar para aplicação adequada destes materiais na construção. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CÁLCULO DA CLASSIFICAÇÃO FINAL:  A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída sem exame final que consiste em duas provas T1 e T2. As provas T1 e T2 tem carácter obrigatório, sendo o peso de cada prova de 50%.    A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo:   CF=CT1×50%+CT2×50%   Onde,   CT1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar no dia 4 Novembro de 2015 (semana da FEUP) CT2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar no dia do exame da época normal    NOTA 1: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 2:  Os estudantes que por motivo de força maior não tenham podido realizar a Prova T1  em que a justificação da falta tenha sido aceite pelo DEC, poderão ser avaliados em data a definir.  NOTA 3: Na época de Recurso o exame comporta a totalidade da matéria. Provas e trabalhos especiais não tem Avaliação especial (TE, DA, ...) exame REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Exame classificado de 0 a 20 valores. Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Idealmente as UCs de Geologia de Engenharia e de Resistência dos Materiais
