Sistemas de Informação II Código: EIG0025     Sigla: SI II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=322 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 71 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 42 162 - 1 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Ernesto da Silva Carvalho Brito Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 1,00 Teórico-Práticas Totais 4 8,00 Eduardo Filipe Garcia Pinto 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Nesta unidade curricular pretende-se atingir os seguinte objetivos: compreender o papel dos Sistemas de Informação (SI) nas organizações e saber tomar decisões ao nível da planeamento e gestão dos SI; saber criar aplicações utilizando HTML, CSS, programação orientada a objectos em PHP e base de dados MySql;   Resultados de aprendizagem e competências Com esta unidade curricular pretende-se que os alunos atinjam os seguintes objetivos: - Compreendam o papel dos Sistemas de Informação (SI) nas organizações e a importância de estes se encontrarem alinhados com a estratégia das organizações. - Adquiram sensibilidade para os modelos de negócio na economia digital - Sejam capazes de tomar decisões em SI, particularmente na área de planeamento e gestão de SI - Saibam explorar os SI nos aspetos relacionados com a análise do negócio e gestão do conhecimento - Reforcem os conhecimentos anteriormente adquiridos na área de Sistemas de Gestão de Bases de Dados, em particular na modelação (UML), modelo relacional e SQL - Adquiram competências na especificação e desenvolvimento de aplicações para a Web Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São necessários conhecimentos de programação, de criação de modelos de bases de dados relacionais e de utilização de bases de dados relacionais com recurso à linguagem SQL. Programa As Tecnologias de Informação (TI) e os Sistemas de Informação (SI). A Evolução tecnológica. Processamento distribuído. Redes de computadores. A Internet - evolução histórica, protocolos www (world wide web), serviços disponíveis, segurança, comunicações, pesquisa e acesso à informação. Mobilidade (computação e internet). O futuro da Internet. TI/SI infraestruturas e investimentos. Evolução das TI/SI nas organizações, o modelo de Nolan. O papel e importância dos SI. Dimensões dos SI. Tipos de SI - Transaction Processing Systems (TPS), Management Information Systems (MIS), Decision-Support Systems (DSS) e Executive Support Systems (ESS). Os Sistemas de Informação nas organizações. Aspetos técnicos, funcionais e sócio organizacionais. Evolução dos Sistemas de Informação nas organizações (MRP, MRP II). Os sistemas integrados ERP ? Enterprise Resource Planning, implementação, vantagens, desvantagens, casos de sucesso e de insucesso. O alargamento dos SI à cadeia de valor (CRM ? Customer Relationship Management, SCM ? Supply Chain Management). O tratamento, análise de dados e informação (OLAP, Data Warehouses, Datamining). A análise do negócio (Business Intelligence). Gestão do conhecimento. Negócio e comércio eletrónicos (e-Business e e-Commerce). Os modelos de negócio na economia digital. O comércio eletrónico (B2C, B2B e C2C). Modelação de processos de negócio (BSP, Swim Lane, IDEF, UML). Arquitetura de Informação. Planeamento de Sistemas de Informação (PSI). Etapas do PSI. Planeamento Estratégico de Sistemas de Informação (PESI). Tomada de decisões em SI (análise de investimentos, outsourcing/desenvolvimento interno, etc). Especificação e desenvolvimento de aplicações para a Web. Ferramentas disponíveis (HTML, XHTML, CSS, JavaScript, PHP, MySQL). Bibliografia ObrigatóriaKenneth C. Laudon, Jane P. Laudon; Management information systems. ISBN: 1-405-87276-4 Bibliografia ComplementarLuke Welling e Laura Thomson ; trad. Adriana Kramer; PHP e MySQL. ISBN: 978-85-352-1714-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de exposição da matéria e discussão de casos. Aulas práticas em sala de computadores para resolução de exercícios de utilização das ferramentas informáticas e acompanhamento dos projetos de grupo. SoftwarePHP, MySql Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 44,00 Estudo autónomo 76,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequência de 75% das aulas efetivas. Fórmula de cálculo da classificação final 0,30x(Nota 1ºteste) + 0,30x(Nota 2º teste) + 0,4x(Nota do trabalho prático) A aprovação é obtida com a classificação final maior ou igual a 9,5 valores e a média dos testes maior ou igual a 7,5 valores. Provas e trabalhos especiais Trabalho de grupo que consiste no desenvolvimento de um projeto de uma aplicação informática para a web, na plataforma PHP/MySql e com recurso a classes de objetos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de todas as componentes de avaliação. Melhoria de classificação Realização de todas as componentes de avaliação.
