Ficha provisória Mecânica Probabilística e Fiabilidade Código: PRODEM077     Sigla: MPF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Alberto da Conceição António Regente Maria Teresa Coelho Dias Arêde Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Carlos Alberto da Conceição António 0,50 Maria Teresa Coelho Dias Arêde 0,50 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Carlos Alberto da Conceição António 0,50 Maria Teresa Coelho Dias Arêde 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta disciplina tem como objectivos a compreensão de conceitos de probabilidades e processos estocásticos e a sua aplicação a problemas de Engenharia Mecânica, com particular ênfase na modelação das incertezas e na análise da fiabilidade de sistemas mecânicos. Resultados de aprendizagem e competências No fim do período lectivo os alunos devem ser capazes de: 1 - Dominar os conceitos gerais sobre processos estocásticos. 2 - Quantificar e analisar a propagação das incertezas na resposta de sistemas mecânicos. 3 - Saber calcular a fiabilidade de sistemas mecânicos. 4 - Considerar as incertezas na definição de soluções robustas de projecto de sistemas mecânicos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de Matemática e Estatística Programa I ? Teoria das probabilidades: probabilidades condicionadas; variáveis aleatórias e distribuições mais importantes. II - Conceitos gerais sobre processos estocásticos. Processos de Markov. Passeio aleatório. Processo de Poisson. Processos Gaussianos. Movimento Browniano. Ruído branco. III ? Simulação de sistemas com uma ou várias variáveis aleatórias: geração de números aleatórios, método de Monte Carlo. IV ? Análise de incertezas em sistemas mecânicos : índices de sensibilidade; equações de propagação das incertezas. V ? Fiabilidade de sistemas mecânicos: função de estado limite; métodos de primeira e segunda ordem para a análise da fiabilidade. VI ? Aplicações:fiabilidade estrutural; fiabilidade de processos tecnológicos; ?robust design? de sistemas mecânicos. Bibliografia ObrigatóriaGrimmett, Geoffrey R.; Probability and Random Processes. ISBN: 0-19-857222-0 Ayyub, Bilal M.; Probability, statistics, & reliability for engineers. ISBN: 0-8493-2690-7 Melchers, Robert E.; Structural reliability analysis and prediction. ISBN: 0-471-98771-9 Kleiber, Michael; The stochastic finite element method. ISBN: 0-471-93626-X Bibliografia ComplementarSergio E. Serrano; Engineering uncertainty and risk analysis, HydroScience Inc., 2001. ISBN: 0-9655643-8-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas consistirão em exposições orais do programa da disciplina, complementadas com a resolução de exemplos de aplicação. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Matemática para a engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 70,00 Trabalho de investigação 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Cumprir as Normas Gerais de Avaliação em vigor na Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. Fórmula de cálculo da classificação final Os alunos serão avaliados com base num exame escrito e num trabalho individual, com pesos a definir. Provas e trabalhos especiais Trabalho de pesquisa com relatório. Trabalho de estágio/projeto N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame especial. Melhoria de classificação Exame especial. Observações N/A
