Processamento de Sinais Fisiológicos Código: EBE0052     Sigla: PSFI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2812 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 31 Plano de estudos oficial 3 - 6 70 162 - 3 - - - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo Trigueiros da Silva Cunha Regente Aníbal João de Sousa Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Aníbal João de Sousa Ferreira 1,50 João Paulo Trigueiros da Silva Cunha 1,50 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Aníbal João de Sousa Ferreira 4,00 João Paulo Trigueiros da Silva Cunha 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-17. Campos alterados: Objetivos, Palavras Chave, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Pretende-se que os estudantes se familiarizem com a natureza e diversidade dos sinais fisiológicos (e.g. EMG, EEG, ECG), que adquiram os fundamentos teóricos na área do processamento digital de sinal e os valorizem em competências de projeto, nomeadamente em relação aos processos de aquisição de sinal fisiológico, condicionamento, filtragem, análise e representação de informação relevante. Resultados de aprendizagem e competências A frequência bem sucedida nesta unidade curricular permitirá aos estudantes a utilização esclarecida de técnicas e tecnologias de processamento de sinal fisiológico, potenciando não só a sua aplicação a objetivos de diagnóstico, terapia ou reabilitação, mas fomentando também o aprofundamento das competências de investigação e inovação nestas áreas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução à eletrofisiologia Conceito de eletrofisiologia Potenciais de ação, propagação, sinais extracelulares Princípios de eletrocardiografia (ECG), eletromiografia (EMG) e eletroencefalografia (EEG) 2. Sinais e sistemas Caracterização e representação de sinais e sistemas discretos 3. Amostragem e reconstrução de sinais Amostragem periódica de sinais contínuos Análise nas frequências da amostragem periódica Reconstrução de sinais contínuos a partir de amostras Processamento discreto de sinais contínuos   4. A transformada Z Definição, região de convergência, propriedades, transformada Z inversa 5. Análise de Fourier As quatro formas de análise de Fourier Revisões sobre a transformada de Fourier discreta em n A DFT como amostragem da transformada de Fourier Propriedades da DFT O cálculo rápido da DFT através da FFT 6. Filtros discretos Cocação e tipos de filtros Função de transferência, representação polo-zero e Resposta em frequência Noção de atraso de grupo e sistema inverso Filtros de fase mínima e de fase máxima Filtros FIR de fase linear: tipos I, II, III e IV Projeto de filtros IIR e FIR Estruturas de realização de filtros discretos FIR e IIR 7. Autocorrelação e correlação cruzada como casos especiais da convolução discreta Teorema de Wiener Khinchine Correlação rápida usando a FFT 8. Introdução à estimação espectral A DFT como um banco uniforme de filtros Estimação espectral usando a DFT (periodograma, espectrograma) 9. Processamento de sinais fisiológicos Exemplos: implantes cocleares, pacemakers e interfaces cérebro-computador Bibliografia ObrigatóriaOppenheim, Alan V.; Discrete-Time Signal Processing. ISBN: 0-13-216771-9 Bibliografia ComplementarBronzino, Joseph Daniel, 1937- 340; The biomedical engineering handbook Enderle, Joseph Bronzino John; Introduction to Biomedical Engineering. ISBN: 0-12-238662-0 Bruce, Eugene N.; Biomedical signal processing and signal modeling. ISBN: 0-471-34540-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino baseia-se em aulas teórico-práticas e aulas práticas laboratoriais. As primeiras incluem a apresentação teórica e ilustração dos conteúdos da unidade curricular usando suporte multimédia, bem como a discussão de problemas e casos concretos de aplicação. As aulas práticas laboratoriais envolvem a resolução convencional ou em ambiente Matlab de exercícios propostos para um domínio esclarecido dos conteúdos, e também a realização de trabalhos experimentais usando Matlab e a plataforma Biopac de aquisição e análise de sinal fisiológico. Haverá igualmente lugar nas aulas práticas laboratoriais à realização de mini-testes ao longo do semestre, assim como a um mini-projecto a realizar durante a parte final do semestre. SoftwareMatlab 6 R12.1 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Processamento de sinal Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Teste 10,50 Trabalho de campo 14,00 Trabalho laboratorial 10,50 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho de campo 16,00 Trabalho laboratorial 6,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A classificação de frequência (F), indispensável para acesso ao exame final, é atribuída a todos os estudantes que não excedam o limite de faltas (previsto nas Normas Gerais de Avaliação) e que tenham realizado os mini-testes, trabalhos de laboratório e mini-projecto previstos ao longo do semestre. As classificações de mini-teste (individuais) são ponderadas a 30%, as dos trabalhos de laboratório (grupos de dois estudantes) são ponderadas a 30% e o mini-projecto (grupo típico de quatro alunos) a 40%. É exigida a classificação mínima de 7 valores para acesso a exame final. Fórmula de cálculo da classificação final O exame final consta de uma prova escrita com a duração de 2 horas, sem consulta de apontamentos, para além do formulário da unidade curricular.  A classificação final (C) será obtida da classificação da frequência (F) e da classificação da prova escrita (E) através da fórmula:  C = 0.35F + 0.65E.  Todas as classificações referem-se à escala [0, 20]. É exigida a classificação mínima de 7 valores a qualquer das componentes. Ajustes residuais poderão ter lugar em função da assiduidade e participação do estudante nas aulas.  Avaliação especial (TE, DA, ...) Ao abrigo do número 6 do Artigo 5° da Normas Gerais de Avaliação, os estudantes sem classificação de frequência devem realizar uma prova prática adicional com a utilização da ferramenta Matlab.
