Materiais na Engenharia Civil Código: PRODEC059     Sigla: MEC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Materiais de Construção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 0,00 Luís Filipe Pereira Juvandes 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 0,00 Luís Filipe Pereira Juvandes 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Transmitir conhecimento a nível de novos materiais e de novas técnicas de aplicação. Resultados de aprendizagem e competências Identificar as principais propriedades dos materiais, a curto e longo prazo. Avaliar os métodos de dimensionamento de estruturas com novos materiais. Seleccionar a técnica adequada com vista a projectar reforços de estruturas, a projectar betões com durabilidade a construir com controlo de qualidade. Novos cuidados nas técnicas de construção para incremento da resistência, da durabilidade e da sustentabilidade em engenharia civil. Modo de trabalhoPresencial Programa ?Construção com Novos Materiais? ou ?Novos Materiais Estruturais? MATERIAIS: Argamassas e betões impregnados com polímeros (PIC), misturados com polímeros (PMC) e poliméricos (PC); sistemas poliméricos reforçados com fibras (FRP); betões reforçados com fibras não metálicas (GRC e outros). PRODUTOS E TÉCNICAS: perfis pultrudidos de FRP; cabos de pré-esforço em fibras de aramida e carbono; construções novas; diagnóstico, reparação e reforço de estruturas de betão, madeira, pedra e aço; pregagens, construções pré-fabricadas, ligações em materiais poliméricos. CARACTERIZAÇÃO: a curto e longo prazo, durabilidade (química, térmica e ambiental), resistência e reacção ao fogo, controlo de qualidade, segurança e higiene, gestão ambiental e gestão de resíduos. Resíduos com aplicação em engenharia civil (resíduos de construção e demolição, resíduos de incineração de biomassa, etc.). DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Permitir trabalhar com novos materiais, desenvolver novas soluções estruturais, novos cuidados nas técnicas de construção para incremento da resistência, da durabilidade e da sustentabilidade em engenharia civil. Bibliografia ObrigatóriaBibliografia diversa fornecida aos estudantes em papel e em suporte digital, colocada na página da UC (conteúdos).; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
