Ficha provisória Acústica Ambiental Código: EA0038     Sigla: AC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~carvalho/aa.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 57 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Pedro Oliveira de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Pedro Oliveira de Carvalho 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 António Pedro Oliveira de Carvalho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introduzir o tema da Acústica Ambiental dando fortes bases teóricas para poderem apreender os fenómenos envolvidos e entender toda a legislação eixtente e futura sobre este tema. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se dotar os alunos com: - conhecimentos técnicos indispensáveis em Acústica para poderem compreender e aplicar correctamente a legislação portuguesa na área de Acústica Ambiental; - aptidões pessoais e profissionais para poderem ser eficazes na resolução de problemas e na experimentação básica nesta área; - capacidades necessárias mínimas para poderem conceber e projectar nesta área. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Inexistentes Programa 0 - Análise Geral à Disciplina 1 - Introdução Histórica e Âmbito do Tema 2 - Conceitos Básicos e Terminologia 3 - Sistema Auditivo 4 - Acústica de Exteriores . Conceitos teóricos . Barreiras acústicas . Ruído de tráfego (rodoviário, ferroviário, aéreo e naval) . Ruído de estaleiros de construção civil . Ruído de linhas de muito alta tensão . Ruído de torres eólicas 5 - Acústica em Edifícios . Correcção acústica . Isolamento sonoro a ruídos aéreos . Isolamento sonoro a ruídos de percussão . Ruído de instalações e equipamentos . Curvas de incomodidade . Palavra 7 - Ruído na Comunidade . Aspectos sociais . Legislação (RGR, RRAE, Prot. Trabalhadores, DRA, etc.) . Estudos de impacte ambiental . Normalização e acreditação 9 - Instrumentação de Medida e Análise 10 - Conclusão (numeração de acordo com capítulos do livro de apoio à disciplina) Bibliografia ObrigatóriaCarvalho, António Pedro Oliveira de; Acústica ambiental e de edifícios RMV & Associados; Ruído, Porto Editora, 2008. ISBN: 978-972-0-01350-7 Bibliografia ComplementarKinsler, Lawrence E. 070; Fundamentals of Acoustics. ISBN: 0-471-09410-2 Harris, Cyril M.; Manual para el control del ruido. ISBN: 84-7088-097-7 Silva, P. Martins da; Road traffic noise, sound levels and degrees of annoyance Harris, Cyril M.; Manual de medidas acusticas y control del ruido. ISBN: 0-07-026868-1 Carvalho, António Pedro Oliveira de; The Use of agglomerated cork as underlay for improvement of impact sound insulation in buildings ULL; Fighting noise in the 1990s. ISBN: 92-64-13457-3 Reino Unido. Road Research Laboratory. The Working Group on Research into Road Traffic Noise; A review of road traffic noise Harris, Cyril M.; Handbook of Noise Control Bagenal, Hope; Practical acoustics and planning against noise Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Lições de exposição (com uso alargado de audiovisuais de apoio) mas vincadamente assente em situações e aplicações concretas. A explanação das matérias é acompanhada (nas aulas práticas) por problemas, demonstrações práticas de materiais e equipamentos, além de aplicação da normalização e legislação existente (com uso do Laboratório de Acústica da FEUP). Softwarefornecido Software PORTHOS, colectânea feita especialmente para as disciplinas de AAE/AA Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia do som Ciências Físicas > Física > Acústica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Participação presencial 0,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 27,00 Frequência das aulas 53,00 Total: 80,00 Obtenção de frequência Após conclusão do período lectivo serão realizados dois exames de idêntico grau de dificuldade (exame normal e exame de recurso) que terão a forma de prova escrita com duração de 3 horas (1 h teórica sem consulta + 2 h prática com consulta (só da Sebenta)). Só terão acesso a estes exames os alunos que tenham estado regularmente inscritos e tenham obtido Assiduidade. Um aluno obtém Assiduidade a esta disciplina quando tendo estado regularmente inscrito, não excedeu o número limite de faltas às aulas práticas (3 aulas). As aulas teóricas não estão incluídas para a Assiduidade. O acesso ao exame de recurso está limitado aos alunos que cumprindo o acima referido tenham sido reprovados no exame normal ou não tenham comparecido àquele exame salvo as situações de melhoria de classificação. Serão ainda admitidos a exame os alunos abrangidos pelo estipulado nas Normas Gerais de Avaliação (alunos militares, trabalhadores-estudantes ou que tenham obtido frequência nos dois anos lectivos anteriores). Fórmula de cálculo da classificação final 100% exame Provas e trabalhos especiais Não há. Trabalho de estágio/projeto Não existe. Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: - Domínio da Língua Portuguesa; - Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação -- Observações - Nas provas, não são autorizados o uso, acesso ou a posse visível de telemóveis. - Por respeito por todos os intervenientes nas aulas, não é autorizada a entrada nas aulas teóricas após 10 minutos da hora marcada em horário. - O acesso às "Folhas de Ponto" nas aulas práticas termina 15 minutos após a hora de início da aula indicado em horário.  Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 h/semana.
