Tecnologias para Negócio Eletrónico Código: PRODEI023     Sigla: TNE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Inteligentes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 1 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Henrique Daniel de Avelar Lopes Cardoso 1,00 Ana Paula Cunha da Rocha 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-28. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Lingua de trabalho, Avaliação especial Língua de trabalhoInglês Objetivos A condução de negócios por via electrónica é uma abordagem cada vez mais ubíqua. Nesta unidade curricular aborda-se este conceito sob um ponto de vista científico-tecnológico. São objetivos da UC: Compreender o interesse e oportunidade de Negócio Electrónico; Explicitar Modelos de Negócio Electrónico; Apresentar Tecnologias de Suporte ao Negócio Electrónico; Explorar a aplicação dos sistemas multi-agente à modelação de cenários de negócio eletrónico. Componente científica: 50% Componente tecnológica: 50% Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes deverão ter competência para: entender e modelar um processo de negócio simples; usar tecnologias inteligentes de suporte ao negócio relativas à negociação, contratação, confiança computacional e sistemas de recomentação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É útil o conhecimento de técnicas de Inteligência Artificial Distribuída e noção de Agente Computacional. Programa 1. Negócio Electrónico. 1.1. Definição de um processo de negócio electrónico. 1.2. Modelos de Negócio Electrónico (B2B, B2C) 1.3. Plataformas para negócio electrónico. 2. Tecnologias de Suporte 2.1. Conceitos 2.2. A selecção de parceiros de negócio: Negociação automática e Aprendizagem 2.3. Ontologias: especificação, criação, integração e exploração; técnicas de mapeamento automático de ontologias 2.4. Contratação automática: especificação e monitorização de contratos com base em ambientes normativos 2.5. Confiança e reputação computacionais para Negócio Electrónico 2.6. Sistemas de recomendação Bibliografia Obrigatória000076550. ISBN: 978-0-470-03030-1 Bibliografia Complementar000076516. ISBN: 978-0-470-05747-6 000141902. ISBN: 0-262-11264-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aprendizagem orientada ao Projecto e à Investigação. Trabalho de implementação. Aulas de exposição dos temas. Apresentação de casos de estudo. SoftwareANTE JADE (Java Agent Development Environment) Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 30,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 28,00 Frequência das aulas 28,00 Trabalho de investigação 36,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final A Avaliação Distribuída inclui: apresentação individual de um caso de estudo: 20% implementação de um projecto individual ou em grupo: 50% escrita de um artigo científico relativo ao projecto: 30% A obtenção de aprovação implica nota >=35% em cada uma das componentes indicadas acima. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes inscritos ao abrigo de regimes especiais devem efectuar todos os pontos de avaliação. A avaliação dos estudantes em exame de época especial obdece às mesmas ponderações e regras da avaliação em época normal. Melhoria de classificação A melhoria de classificação é realizada na edição seguinte da unidade curricular.
