Ficha provisória Robótica Código: EIC0071     Sigla: ROBO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Inteligência Artificial Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 20 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 1 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Armando Jorge Miranda de Sousa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Armando Jorge Miranda de Sousa 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Compreender os conceitos básicos de Robótica e o enquadramento da Inteligência Artificial na Robótica. Estudar métodos de perceção e interpretação sensorial (com ênfase na visão por computador) que permitam criar estados do mundo precisos e métodos de controlo de robôs móveis. Estudar os métodos que permitam a robôs móveis navegarem em ambientes conhecidos ou desconhecidos usando algoritmos de Planeamento e Navegação. Estudar os fundamentos da robótica cooperativa e da construção de equipas de robôs. Analisar as principais competições robóticas nacionais e internacionais, os simuladores robóticos mais realistas e as plataformas robóticas mais avançadas disponíveis no mercado. Incentivar capacidade de comunicação em tópicos técnicos. Incentivar abordagens científicas saudáveis. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final da UC, os estudantes sejam capazes de: Definir Autonomia em Sistemas Robóticos Definir Sistemas Robóticos Inteligentes Explicar o enquadramento da Inteligência Artificial em Sistemas Robóticos Inteligentes Identificar e utilizar as Arquiteturas clássicas para controlo em Robótica Identificar as aplicações de clássicas em Robótica Conhecer o Estado da Arte em Sistemas Robóticos Inteligentes Conhecer os mais comuns sensores e atuadores utilizados em robótica Avaliar a utilização de sistemas de visão comparativamente a outros métodos Aplicar métodos de fusão sensorial, métodos do âmbito da Inteligência Artificial e métodos de processamento de sinal e de visão para construir perceções do Mundo Aplicar métodos de localização, planeamento e navegação em robótica Conhecer e utilizar uma ou mais plataformas robóticas e/ou de simulação robótica Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Experience in computer language programming is needed - any language, frequentely used languages include Java, C++ or Object Pascal, ... Programa Introdução à Robótica Inteligente Inteligência Artificial Conceitos Básicos de Robótica Enquadramento da Inteligência Artificial na Robótica História, evolução e direções atuais da Robótica Inteligente Arquiteturas baseadas em Agentes para Robôs Reativas, Deliberativas e Híbridas Arquiteturas Belief, Desire and Intentions (BDI) Arquiteturas Cooperativas Perceção Robótica Hodometria, Rotação e Bússolas Sensores comuns em robótica incluindo visão artificial e profundidade Técnicas de Fusão Sensorial Localização e Mapeamento Criação, representação a atualização de Estados do Mundo Localização de Markov e Gaussiana Localização Grid e Monte-Carlo Mapeamento: Occupancy Grids e SLAM Exploração do Mundo Atuação e Controlo em Robótica Locomoção, questões cinemáticas e dinâmicas Atuadores e grandezas físicas associadas Simulação de locomoção Navegação Algoritmos de navegação em ambientes conhecidos/Desconhecidos Diagramas de Voronoi Algoritmos A* e D* Decomposição celular.  Robótica Cooperativa Introdução à cooperação entre robôs para a realização de tarefas em equipa Joint Intentions, TAEMS, Role-Based, Social Rules Comunicação e Modelação Mútua Locker-Room, Coordenação Estratégica, Parcialmente Hierárquica Aplicações Competições Robóticas Nacionais e Internacionais: RoboCup, RoboOlympics, Fira Cup, DARPA Grand-Challenge, Festival Nacional de Robótica, Micro-Rato, Robô Bombeiro. Simuladores robóticos: Soccerserver 2D e 3D, RoboCup Rescue, Virtual Rescue, Ciber-Rato. Plataformas Robóticas: Lego MindStorms NXT, ERS210A e ERS-7 (AIBOS da Sony), EcoBees, Humanóides RoboNova: Arquitecturas de Hardware e Software. Programação Prática de robôs e equipas de robôs Bibliografia ObrigatóriaHowie Choset, Kevin M. Lynch, Seth Hutchinson, George Kantor, Wolfram Burgard, Lydia E. Kavraki, Sebastian Thrun ; Principles of Robot Motion : Theory, Algorithms, and Implementations , Bradford Book, MIT Press, Cambridge, Massachussets, London England, 2005. ISBN: 0-262-03327-5 Robin R. Murphy; An Introduction to AI Robotics , Bradford Book, MIT Press, Cambridge, Massachussets, London England, 2000. ISBN: 0-262-13383-0 Russell, Stuart; Artificial intelligence. ISBN: 0-13-360124-2 Bibliografia ComplementarSebastian Thrun, Wolfram Burgard, Dieter Fox ; Probabilistic Robotics, MIT Press, Cambridge, Massachussets, London England, 2005. ISBN: 0-262-20162-3 Manuais dos Simuladores: Soccerserver, RoboCupRescue e Ciber-Rato Manuais de OPEN-R e Documentação das Plataformas ERS210A e ERS7, 2005 Siciliano, Bruno; Khatib, Oussama (Eds.); Springer Handbook of Robotics, Springer, 2008. ISBN: 978-3-540-38219-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição com interação nas aulas Possível uso de simuladores para navegação de robôs móveis (concurso "ciber-rato") Possível uso de simuladores de robôs Humanoides Trabalhos sobre robótica cooperativa ("robosoccer" e ?Robocup rescue?) Exploração de diversas plataformas robóticas móveis A avaliação inclui capacidade de pesquisa, trabalho científico e técnico e ainda capacidade de comunicação relativo ao trabalho apresentado. É incentivado pensamento de ordem elevada Será dado feedback dos trabalhos intermédios durante a UC para que o melhoramentos possa ser incorporado na apresentação final SoftwareLinguagem de Programação: C++ Simuladores Soccer-Server (2D e 3D) Simulador Ciber-Rato R-CODE SDK (ERS7) Simulador RoboCup Rescue OPEN-R SDK (ERS210A e ERS7) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia do conhecimento Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Robótica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia do conhecimento > Tecnologia de agentes Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 30,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 20,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder faltas Entregar no mínimo os Assignments 1 e 2 com avaliação superior a 6 valores (em 20) em cada um deles Fórmula de cálculo da classificação final 10% HomeWorks 20% Assignment 1 (inclui apresentação oral) 20% Assignment 2 (inclui mini-artigo para uma possível conferência científica) 10% Assignment 3 (avaliação intermédia do estado do trabalho) 40% Assignment 3 (projeto final da UC), desdobrado em: 10% Código & Funcionalidades & Demonstração de funcionamento 10% Artigo para uma possível conferência científica 05% Referências 10% Apresentação Oral e Defesa 05% Vídeo Provas e trabalhos especiais HomeWorks - Trabalhos de casa Pequenos trabalhos semanais Assignment 1 - Trabalho 1 Pesquisa ou survey no auge do estado da arte em robótica OU     Pequeno projeto inicial em robótica inteligente Assignment 2 - Trabalho 2 Robo reativo simples Frequentemente em equipas de 2 estudantes; são permitidos trabalhos individuais ; tamanho máximo da equipa 4 estudantes; antes do início do trabalho os objetivos concretos são ajustados caso a caso dependendo do tamanho da equipa, etc Course Project - Projeto Final da UC Os Assignments 3 e 4 - Trabalhos 3 e 4 - fazem parte do Projeto Final da UC Assignment 3 - Trabalho 3 - Avaliação da maturidade do planeamento e desenvolvimento, feito a meio do tempo de projeto Assignment 4 - Trabalho 4 - Demonstração, apresentação e defesa oral, artigo científico publicável em conferência e vídeo Trabalho de estágio/projeto Course project - Projeto Final da UC - Agente para a competição de Ciber Rato ou variantes tal como ações colaborativas, mapeamento, etc; outras aplicações frequentes incluem condução autónoma simulada ou projeto de investigação acordado entre estudantes e professor Avaliação especial (TE, DA, ...) Dispensa de presenças 20% Assignment 1 - Trabalho 1 20% Assignment 2 - Trabalho 2 60% Assignment 4 - Projecto + Apresentação + Artigo + Vídeo Melhoria de classificação Melhoria (individual) dos trabalhos anteriormente apresentados. Se pretender melhorar os HomeWorks, será necessário apresentar todos eles. A data para apresentação dos trabalhos melhorados é até ao início da época de recurso. Observações Atenção: Os materiais da UC serão fornecidos em Inglês
