Fundamentos de Química Código: EBE0003     Sigla: FQUI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 75 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lúcia Maria da Silveira Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Lúcia Maria da Silveira Santos 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 10,00 Lúcia Maria da Silveira Santos 2,00 Júlia Maria Coelho Santos Magalhães 4,00 António Manuel Azevedo Ferreira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objetivos Globais: Fornecer uma visão global da química fundamental, num enquadramento de interface com fenómenos da vida corrente; Desenvolver hábitos de raciocínio científico; Estimular o espírito crítico, por forma a evitar a simples aceitação dos resultados; Aplicar os conhecimentos adquiridos em trabalhos laboratoriais; Fomentar a auto-suficiência dos estudantes, valorizando a pesquisa de dados publicados recentemente; Adquirir aptidões pessoais e profissionais que permitam desenvolver o pensamento através da identificação, formulação e resolução de problemas relacionados com equilíbrio de fases, equilíbrio químico e cinética química. Objetivos específicos: Consolidar e aprofundar os conhecimentos de química adquiridos anteriormente; Adquirir conhecimentos fundamentais de química relacionados com: i) as propriedades dos gases e dos líquidos; ii) a cinética das transformações químicas iii) a quantificação do calor envolvido nas transformações físicas e químicas; iv) a avaliação da possibilidade de ocorrência das transformações físicas e químicas; v) a quantificação da composição de sistemas em equilíbrio; vi) a previsão e compreensão da resposta dos sistemas a alterações das condições de equilíbrio. Resultados de aprendizagem e competências O processo de ensino-aprendizagem estará centrado no trabalho (autónomo e tutorado) do estudante, em particular na realização de trabalhos de casa (exercícios) no final de cada capitulo bem como  na elaboração de relatórios prévios para a preparação das aulas laboratoriais. Aplicar os conhecimentos adquiridos em trabalhos laboratoriais; Fomentar a autossuficiência dos estudantes, valorizando a pesquisa de dados publicados recentemente; Adquirir aptidões pessoais e profissionais que permitam desenvolver o pensamento através da identificação, formulação e resolução de problemas relacionados com equilíbrio de fases, equilíbrio químico e cinética química. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos dos conceitos básicos: Medições, unidades e algarismos significativos. Moles e massa molares; determinação de fórmulas químicas; misturas e soluções; reações químicas; estequiometria de reação; reagente limitante; rendimento; limites de reação Programa REVISÃO DE CONCEITOS BÁSICOS. Medições e unidades. Moles e massa molares; determinação de fórmulas químicas; misturas e soluções; reacções químicas; estequiometria de reacção; reagente limitante; rendimento; limites de reacção AS PROPRIEDADES DOS GASES A natureza dos gases: pressão e suas unidades. Gases ideais e reais. AS PROPRIEDADES DOS LÍQUIDOS Forças intermoleculares; a ordem nos líquidos; viscosidade e tensão superficial. CINÉTICA QUÍMICA Velocidade de reacção; lei integral de velocidade para reacções irreversíveis de 1ª ordem, 2ª ordem e ordem zero; efeito da temperatura na velocidade das reacções; catálise; catalisadores biológicos (enzimas); mecanismo de Michaelis-Menten. TERMOQUÍMICA Sistemas, estados e energias; entalpia na transformação de fases; relação entre variação de entalpia e variação de energia interna; entalpia padrão de reacção; lei de Hess; calor envolvido nas reacções químicas; entalpia padrão de formação; influência da temperatura na entalpia de reacção. ESPONTANEIDADE DAS TRANSFORMAÇÕES Entropia; vizinhança; variação total de entropia e equilíbrio. Energia de Gibbs de reacção; efeito da temperatura na variação da energia de Gibbs. EQUILÍBRIO FÍSICO Fases e transições de fases; solubilidade; propriedades coligativas. EQUILÍBRIO QUÍMICO Reacções em equilíbrio; resposta do equilíbrio à alteração de condições; equilíbrio e velocidade de reacção. EQUILÍBRIOS EM FASE AQUOSA REACÇÕES ÁCIDO-BASE As escalas de pH e pOH; ácidos e bases fracos; ácidos e bases polipróticos; autoprotólise e pH; soluções muito diluídas de ácidos e bases fortes; soluções muito diluídas de ácidos fracos; soluções mistas e tampões; indicadores ácido-base. SOLUBILIDADE E COMPLEXAÇÂO Produto de solubilidade; efeito do ião comum; previsão da precipitação; precipitação selectiva; dissolução de precipitados; formação de iões complexos. REACÇÕES DE OXIDAÇÃO-REDUÇÃO Semi-reacções; acerto de equações redox; estrutura das células galvânicas; potencial de célula e energia de Gibbs de reacção; notação das células; potenciais padrão; série electroquímica; potenciais padrão e constantes de equilíbrio; equação de Nernst. Bibliografia ObrigatóriaAtkins, Peter; Chemical principles. ISBN: 0-7167-5701-X Bibliografia ComplementarRaymond Chang; Química. ISBN: 972-9241-68-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição suportada por meios audiovisuais e ilustrada com a resolução de problemas exemplo, incluídos em fichas a fornecer aos estudantes. Será dada ênfase à aplicação dos conhecimentos a questões do quotidiano, nas suas interfaces com a Bioengenharia. Os estudantes serão fortemente estimulados a participar nas aulas. Serão registadas as presenças. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 22,00 Estudo autónomo 42,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A frequência à unidade curricular será obtida pelos estudantes que não ultrapassem o número de faltas permitido e que tenham classificação das aulas laboratoriais (CP) > 10 valores (em 20).   A classificação (CP) será baseada: na execução dos trabalhos laboratoriais, na análise dos cadernos de laboratório, na elaboração de um relatório final e  numa avaliação escrita. Fórmula de cálculo da classificação final Terão aprovação através da avaliação distribuída os estudantes que obedeçam aos seguintes critérios: i) Presença nas aulas de acordo com as normas da FEUP; ii) Nota mínima de 6 (em 20) valores em cada um dos testes escritos; iii) Classificação mínima de avaliação distribuída de 10 (em 20) valores. Os estudantes que não obtiverem aprovação através da avaliação distribuída, terão que realizar o exame de recurso para poder obter aprovação.  A Classificação final (ACF): ACF = 0,75xCT + 0,25xCP onde CT= 0,50 CT1 + 0,50 CT1, sendo: CT1 a classificação do teste 1 e CT2 a classificação do teste 2. CP corresponde à classificação da componente prática. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Normas em vigor na FEUP. Melhoria de classificação Exame  de recurso. Observações Para as aulas os estudantes deverão ter disponível o seguinte material: máquina de calcular, fichas de problemas, tabelas de dados, papel e material de escrita.
