Metodologias de Planeamento e Escalonamento Código: PRODEI017     Sigla: MPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Inteligentes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~eol/PRODEI/mpe1415_eng.htm Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 4 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Henrique Daniel de Avelar Lopes Cardoso 1,00 Eugénio da Costa Oliveira 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-28. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês Objetivos Abordar de uma forma integrada as problemáticas de planeamento e escalonamento. Estudar abordagens tradicionais a problemas de planeamento e escalonamento. Explorar metodologias de planeamento e escalonamento recentes, baseadas em algoritmos heurísticos do domínio da Inteligência Artificial. Aplicar técnicas heurísticas de planeamento e escalonamento a problemas de complexidade média. Resultados de aprendizagem e competências Conhecer as principais abordagens à resolução de problemas de planeamento e escalonamento. Saber aplicar métodos tradicionais de planeamento e escalonamento. Saber identificar problemas de planeamento e escalonamento que requerem métodos heurísticos (do domínio da Inteligência Artificial) para a sua resolução. Saber aplicar métodos heurísticos a problemas de planeamento e escalonamento de complexidade média. Modo de trabalhoPresencial Programa Definições de Planeamento e Escalonamento. Planeamento vs. Escalonamento. Introdução às Metodologias Tradicionais de Planeamento e Escalonamento: CPM e PERT. Problemas e Aplicações. Planeamento e IA: Geração Automática de Planos: Análise Meios-Fins, Planeamento Linear, Não-Linear, Hierárquico e Parcialmente Ordenado. Planeamento e Aprendizagem: Generalização de Planos. Os problemas de escalonamento. Máquinas e trabalhos. Medidas de desempenho. Classificação de problemas de escalonamento. A notação alfa|beta|gama. Máquinas: número, tipo. "Job shop", "flow shop" e "open shop". Restrições de escalonamento: "preemption", "no-wait", precedências. Função objectivo: "makespan", "lateness", "tardiness". Modelos determinístico e estocástico de escalonamento. Complexidade dos problemas de escalonamento. Decisão vs. optimização. A classe de problemas NP-Completos. Algoritmos de aproximação. Algoritmos de escalonamento. "Branch and bound". "Dispatching rules". Algoritmos de pesquisa local. "Hill-climbing". Arrefecimento simulado. Pesquisa tabu. Algoritmos genéticos. "Ant colony optimization". Programação com restrições. Modelização e resolução de problemas reais de planeamento e escalonamento. Bibliografia ObrigatóriaPinedo, Michael; Scheduling. ISBN: 0-13-706757-7 Brucker, Peter; Scheduling algorithms. ISBN: 3-540-20524-1 ed. by Joseph Y-T. Leung; Handbook of scheduling. ISBN: 1-584-88-397-9 (http://www.crcnetbase.com/doi/book/10.1201/9780203489802) Michel Gendreau, Jean-Yves Potvin (eds); Handbook of Metaheuristics, Springer, 2010. ISBN: 978-1-4419-1663-1 Bibliografia ComplementarBarry McCollum et al.; International Timetabling Competition, 2007 ([online] avaliable at: http://www.cs.qub.ac.uk/itc2007/ (accessed on 24/01/2011)) ICAPS - International Conference on Automated Planning and Scheduling, 2011 ([online] avaliable at: http://ipc.icaps-conference.org/ (accessed on 24/01/2011)) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação dos assuntos de forma interativa. Aprendizagem orientada ao projeto. Acompanhamento da execução dos trabalhos práticos. Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Cibernética > Inteligência artificial Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 15,00 Frequência das aulas 28,00 Trabalho de investigação 34,00 Trabalho laboratorial 65,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuída sem exame final. Trabalho/Projeto (100%), dividido da seguinte forma: Apresentação intercalar sobre o tema e abordagem (30%) Escrita de um relatório sob a forma de Artigo Científico (40%) Apresentação final do Trabalho (oral/demo) (30%)   Provas e trabalhos especiais Trabalho/Projeto (incluindo todas as componentes: apresentação, demonstração e artigo) a apresentar em data a combinar com os docentes. Avaliação especial (TE, DA, ...) Trabalho/Projeto (incluindo todas as componentes: apresentação, demonstração e artigo) a apresentar em data a combinar com os docentes. Melhoria de classificação Trabalho/Projeto (incluindo todas as componentes: apresentação, demonstração e artigo) a apresentar em data a combinar com os docentes.
