Métodos Numéricos Avançados em Geotecnia Código: PRODEC042     Sigla: MNAG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 José Manuel Mota Couto Marques 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 José Manuel Mota Couto Marques 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os fundamentos e saber aplicar o Método de Elementos Finitos na solução de problemas geotécnicos. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar programas de cálculo automático em Geotecnia, envolvendo a definição de malhas, selecção dos elementos a adoptar e interpretação dos resultados. Modo de trabalhoPresencial Programa Os métodos numéricos e a sua importância em Engenharia Geotécnica. Aspectos gerais do método dos elementos finitos; campos de aplicação; formulações. O MEF em problemas material e/ou geometricamente não lineares. Questões de interesse geotécnico; leis constitutivas; modelação de componentes estruturais; modelação de interfaces; condições de fronteira e condições iniciais; estado de tensão inicial; faseamento construtivo; escavações; aterros; aplicações. O MEF em problemas de percolação; formulação em termos do potencial e da função de corrente; percolação confinada e não confinada, em regime permanente e em regime transitório; aplicações. O MEF em problemas de consolidação. O MEF em problemas de dinâmica de solos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A aplicação de programas de cálculo automático baseados no MEF permite que se atinjam os objectivos definidos, nomeadamente no que se refere ao conhecimento dos fundamentos do MEF e à sua aplicação a problemas geotécnicos. Bibliografia ObrigatóriaPotts, D. M.; Zdravkovic, L.; Finite element analysis in geotechnical engineering: theory, Thomas Telford, London, 1999. Potts, D. M.; Zdravkovic, L.; Finite element analysis in geotechnical engineering: application, Thomas Telford, London, 2001. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final Média aritmética dos trabalhos propostos.
