Automação Industrial Código: EIG0014     Sigla: AI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 92 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 - 5 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Joaquim Gabriel Magalhães Mendes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 2,00 Teórico-Práticas Totais 5 10,00 Maria de Fátima de Castro Chousal 6,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-22. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Avaliação especial, Bibliografia Complementar, Programa, Software de apoio à Unidade Curricular, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular tem por objetivo fundamental proporcionar aos estudantes um conjunto de conhecimentos estruturantes de base, no domínio da Automação Industrial. Em particular é objetivo desta UC apresentar e desenvolver um conjunto de conceitos e conhecimentos na área de sensores e atuadores (pneumáticos, hidráulicos e elétricos) bem como dos componentees necessários à sua utilização.  Pretende-se assim que os estudantes adquiram a capacidade de dialogar com os especialistas da área em questão e que sejam capazes de realizar escolhas, técnica e cientificamente fundamentadas, entre as várias soluções que se poderão prefigurar face a um determinado problema. Resultados de aprendizagem e competências No final desta Unidade Curricular, o estudante deverá ser capaz de: ? Identificar sensores e elementos de atuação e comando, presentes em sistemas de automação; ? Descrever o modo de operação e aplicabilidade dos diversos equipamentos utilizados em sistemas de automação; ? Analisar, especificar e dimensionar diferentes soluções de acionamento recorrendo a tecnologias de acionamento pneumático, hidráulico e eletromecânico; ? Projetar soluções de comando baseadas em lógica cablada pneumática e eletromecânica. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deverá ter conhecimentos básicos sobre lógica, circuitos elétricos e programação. Programa Sistemas de Automação Industrial: exemplos, definições, conceitos; Vocabulário metrológico; Sensores industriais e equipamento de medida; Tecnologias de acionamentos. Elementos de sistemas eletromecânicos: motores elétricos industriais, aparelhagem de corte e proteção, simbologia, circuitos de comando e potência. Elementos de sistemas pneumáticos: produção e distribuição de ar comprimido, atuadores pneumáticos, unidades hidropneumáticas, válvulas, simbologia, circuitos de comando e potência. Introdução aos elementos de sistemas óleo-hidráulicos. Comparação e discussão dos campos de aplicação das diferentes tecnologias de acionamento. Sistemas de monitorização industrial - SCADA Monitorização ambiental; Sistemas de segurança e proteção individual; Sistemas de identificação e controlo de acessos; Bibliografia ObrigatóriaJoaquim Gabriel, Fatima Chouzal, Paulo Abreu, Manuel Quintas, Gomes Almeida, Francisco Vasques; Slides das Aulas Teóricas e Guiões das Aulas Práticas Bibliografia ComplementarPires, J. Norberto; Automação industrial. ISBN: 972-8480-05-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A Unidade Curricular conta com aulas Teóricas e aulas Teórico-práticas em laboratório. As aulas teóricas são de exposição das matérias do programa, apoiadas em meios áudio visuais, devendo ser apreendidas pelos estudantes através de atividades de estudo complementares e conceptualização. As aulas teórico-práticas, lecionadas no Laboratório de Automatismos Industrias, compreendem dois tipos complementares de aulas: - resolução de problemas típicos de automatismos e apresentação e descrição de equipmentos de diferentes tecnologias permitindo a sua observação e manipulação por parte dos estudantes; - realização de trabalhos práticos experimentais associados aos sensoes e acionamentos pneumáticos, elétricos. Em complemento a estas atividades, e fora do horário escolar, os estudantes devem realizar um trabalho de pesquisa  e relatório sobre as tecnologias mais recentes (realidade virtual, realidade aumentada, etc). SoftwarePneusim (software de desenho e simulação de circuitos pneumáticos e elétricos) Lookout, SCADA da National Intruments LabVIEW, National Instruments Indusoft, Schneider Electric Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Engenharia electromecânica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 15,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho de investigação 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É concedida frequência aos estudantes regularmente inscritos na unidade curricular que não excedam o número limite de faltas,  de acordo com o estabelecido na FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final dos alunos ordinários é feita com base numa prova de avaliação escrita (PE) e um relatório (REL). Estas componentes são avaliadas de 0 a 20 e têm os seguintes pesos: PE ? Prova escrita individual, sem consulta, a realizar na época de exames do 1º Semestre (jan. 2016) ? 75% da classificação final; REL ? Relatório escrito sobre as tecnologias mais recentes em automação industrial realizado em grupo (máximo de 4 alunos), a ser entregue a meio do semestre. Este relatório será apresentado oralmente durante uma aula teórico-prática a combinar. O conjunto da apresentação e do relatorio correspondem a 15% da classificação final TL - Participação nos trabalhos laboratorias, realizados em grupo na sala de aula - 10% da classificação final.  NOTAS IMPORTANTES: -A não realização do relatório corresponde uma nota de 0 valores para efeito do cálculo da classificação global acima referida. - O acesso à prova de avaliação PE bem como a realização do relatório requer a frequência da unidade curricular (exceto para os alunos que, de acordo com as regras da FEUP, gozem de estatuto especial que os dispense da frequência das aulas). - Os alunos que tenham frequência mas não tenham obtido aprovação após a época normal, podem repetir a prova escritas ) na época de recurso, mantendo as restantes classificações obtidas no relatório e na avaliação laboratorial. A classificação final=0,75*PE + 0,15 * REL + 0,10 * TL Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial podem optar por frequentar a Unidade Curricular como se fossem estudantes ordinários, submetendo-se às normas da avaliação destes. Em alternativa os estudantes deverão realizar uma prova global constituída por uma prova escrita (75%) e uma prova oral (25%). No entanto, para ter acesso à prova oral, o estudante deve ter uma classificação, no exame escrito, igual ou superior a 7 valores. Melhoria de classificação Os estudantes que pretendam obter melhoria de classificação poderão repetir, na época de recurso, a prova escrita (PE). A nota final é obtida de acordo com o referido no ?Cálculo da Avaliação Final?, sendo para este efeito mantidas as restantes classificações anteriormente obtidas.
