Tecnologias de Ligação Código: EMM0046     Sigla: TELI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 56 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Gonçalves Vieira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Acácio Couto Jorge Lima 3,00 Manuel Fernando Gonçalves Vieira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Justificação. As tecnologias de ligação, e em especial as relacionadas com materiais metálicos, constituem um campo de aplicação generalizado no mundo industrial estando presente em quase tudo que nos rodeia, sendo objecto de profundas transformações tecnológicas e introduzindo novos materiais. Objetivos. Preparar o quase finalista do curso para as tecnologias especiais usadas na indústria, usando ferramentas inovadoras disponíveis, tendo em vista que o conhecimento dos materiais, transformações nas operações de ligação, tecnologias associadas e normalização, bem como controlo da qualidade das juntas, são ferramenta fulcral no desempenho futuro dos novos engenheiros e investigadores na área da metalurgia e materiais.   Resultados de aprendizagem e competências - Adquirir competências sobre tecnologia de ligação (processos) dos materiais, normalização existente e melhoria de processos. - Analisar o impacto nas empresas pelos custos / benefício em projectos e realizações de ligação coerentes e quantificados e normalizados ou inovadores. - Saber seleccionar materiais, processos e métodos para aplicações específicas. - Analisar de modo crítico a bibliografia existente realçando os aspectos mais importantes e que possam ter aplicação industrial mais imediata. - Trabalhar em grupo e adquirir maior competência em estratégias de comunicação (escrita e oral). Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não tem. Programa Resumo dos processos de ligação. Física dos processos. Metalurgia da soldadura. Concepção e projecto das ligações. Tensões e distorções. Métodos de estimativa de custos. Automação e controlo de parâmetros. Garantia e controlo da qualidade das ligações. Ensaios tecnológicos aplicáveis. Códigos, regulamentos e normas de soldadura, corte e outros processos de juntas definitivas. Qualificação e certificação dos processos e métodos. Higiene, Segurança e Ambiente aplicáveis às tecnologias. Estudo particular de processos de ligação e aplicação a materiais metálicos, cerâmicos e plásticos, com enfoque em: Fundamentos do processo, Equipamento, Consumíveis, Variáveis do Processo, Aplicações, Práticas de Segurança, e Inspecção da Qualidade. Práticas demonstrativas de processos, visitas de estudo, estudo de casos, elaboração de projectos, especificações, planos de ensaios e estudos das alterações nos materiais pelos processos, cálculo de custos e cálculo/concepção de juntas. Bibliografia ObrigatóriaAmerican Welding Society; American Welding Society - welding handbook José F. Oliveira Santos e Luísa Quintino ; Processos de Soldadura, ISQ Edições, 2ª ed., 1998 MapleSoft Development Corporation and Canadian Welding Bureau; Weld_IT ? The Software Solution for all your welding needs, MapleSoft Development Corporation and Canadian Welding Bureau, 1998 António Augusto Fernandes; Processo de Ligação de Metais, FEUP Acácio Lima; Processos de União, FEUP R.L. O?Brien ; Welding Processes, American Welding Society, 8 Ed., 1991 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas consistem essencialmente em apresentações do docente sobre diferentes temas do programa. Associado às aulas existe disponibilidade do docente por via não presencial de apoio individualizado por solicitação do estudante. São programadas também visitas de estudo a empresas de referência. Os estudantes elaboram relatórios sobre temas distribuídos e diferenciados, esses relatórios são apresentados oralmente e discutidos e avaliados. A avaliação é efetuada pela análise pela análise dos trabalhos e participação e por exame final. A melhoria de classificação e exame ao abrigo de estatutos especiais são realizados por exame final. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais > Tecnologia dos metais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Metalurgia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 39,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência Elaboração dos relatórios dos trabalhos distribuídos, assistência às aulas de abordagem dos temas gerais da unidade curricular pelo docente. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação ponderada pelos relatórios de trabalhos elaborados (2 trabalhos 75%) e Exame final (25%).  Exame final (100%) para quem não optou pela realização dos trabalhos/ relatórios durante o período de aulas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame final (100%). Melhoria de classificação Por exame final (100%).
