Ficha provisória Reparação e Regeneração de Tecidos Código: EBE0185     Sigla: RRTE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 17 Plano de estudos oficial 1 - 6 70 162 MIB 30 Plano de estudos oficial 4 - 6 70 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Ana Paula Gomes Moreira Pêgo 1,50 Pedro Lopes Granja 1,50 Práticas Laboratoriais Totais 4 8,00 Isabel Maria Santana Ramos de Freitas Amaral 4,00 Marta de Sousa Laranjeira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Nesta disciplina serão apresentadas as principais estratégias actualmente em desenvolvimento ou já em fase de ensaios clínicos ou comercialização, visando promover a regeneração e a restauração da função dos tecidos. Será abordada uma vasta gama de aplicações, desde a regeneração da pele, dos sistemas musculo-esquelético e cardiovascular, bem como áreas emergentes tais como a regeneração do sistema nervoso. Resultados de aprendizagem e competências Nesta unidade curricular (UC) serão apresentados os elementos fundacionais da Medicina Regenerativa. Beneficiando do conhecimento e competências adquiridas noutras UCs, fornece-se uma visão abrangente e coerente de conceitos e ferramentas usadas nesta área de conhecimento. Nomeadamente, estratégias que visam o desenvolvimento e/ou manipulação de moléculas, células, tecidos ou órgãos, por forma a reparar, substituir ou apoiar partes do corpo deficientes ou lesionadas com vista a uma recuperação das suas funções. Promove-se também a visão crítica das vantagens e limitações das diferentes técnicas, bem como a sua adaptação a cenários não convencionais. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Conceitos Introdutórios 1.1. Introdução 1.2. Células, tecidos, órgãos, sistemas e organismos 1.3. Bioreactores para Medicina Regenerativa e Engenharia de Tecidos 1.4. Biofabricação   2. Sistemas e tecidos 2.1. Regeneração da pele e cirurgia plástica e reconstrutiva 2.2. Sistema cardiovascular 2.3. Sistema musculo-esquelético 2.4. Sistema nervoso 2.5. Construção de órgãos   3. Impacto social e económico, considerações éticas e regulamentação    As sessões laboratoriais irão abordar exemplos práticos que ilustram os conceitos abordados nas aulas teórico-practicas. Trabalhos a desenvolver nas aulas laboratoriais incluem: - Princípios básicos das culturas celulares - Cultura de células - Efeito da química de superfície no comportamento celular - Cultura de células em matrizes 3D   Bibliografia Obrigatóriaed. Clemens van Blitterswijk; Tissue engineering. ISBN: 978-0-12-370869-4 R. Ian Freshney; Culture of animal cells. ISBN: 978-0-470-52812-9 Bibliografia Complementared. Anthony Atala [et al.]; Foundations of regenerative medicine. ISBN: 978-0-12-375085-3 ed. Robert Lanza, Robert Langer, Joseph Vacanti; Principles of tissue engineering. ISBN: 978-0-12-370615-7 Edited by Buddy D. Ratner... [et al.]; Biomaterials science. ISBN: 0-12-582463-7 Frontiers in Tissue Engineering, Patrick CW Jr, Mikos AG e McIntire LV, 1998 (Oxford, Reino Unido: Elsevier) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem a)   Aulas teórico-práticas onde os conteúdos programáticos serão apresentados e discutidos perante a apresentação de exemplos práticos que ilustram as metodologias e estratégias abordadas. b) Aulas laboratoriais e elaboração de relatórios sobre os trabalhos realizados nas mesmas.     Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Ciências da Saúde > Ética em ciências da saúde Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de biomateriais Ciências da Saúde > Ciências Médicas > Medicina Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Os alunos devem ter um papel ativo e participar em, pelo menos, 75% das aulas práticas e obter classificação positiva nos trabalhos laboratoriais. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = classificação da componente teórico-prática * 0,70 + classificação da componente laboratorial * 0,30 Classificação da componente teórico-prática= 0,10 * debates + 0,90 * exame. Classificação da componente laboratorial = 0,25 * Participação nas aulas laboratoriais + 0,75 * Nota do relatório. Um mínimo de 10 em 20 valores, tanto no exame escrito como na componente laboratorial, são necessários para aprovação.  Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras do Mestrado Integrado em Bioengenharia. Melhoria de classificação As notas da componente laboratorial e dos debates não são passíveis de melhoria. A nota do exame pode ser melhorada por exame nas épocas definidas segundo as regras do Mestrado Integrado em Bioengenharia.
