Ficha provisória Caracterização de Efluentes e Resíduos Código: EA0016     Sigla: CER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Básicas OFICIAL Tecnologias Ambientais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 27 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cidália Maria de Sousa Botelho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Sílvia Cardinal Pinho 1,60 Cidália Maria de Sousa Botelho 2,40 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Conhecimentos técnicos 1.1 Conhecimentos de ciências de fundamentais (química, física e microbiologia) aplicados à caracterização de efluentes líquidos e resíduos. 1.2 Conhecimentos nucleares de Engenharia: metodologias de caracterização de águas residuais, Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) e lamas. 1.3 Legislação fundamental 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais 2.1 Pensamento e resolução de problemas de Engenharia: classificação e caracterização de resíduos, normas de descarga de efluentes líquidos 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais 3.1 Trabalho em grupo: Formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa. 4. Aquisição de ferramentas de apoio à concepção, projecto, implementação e operação de sistemas Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que nesta Unidade Curricular os estudantes adquiram: -Conhecimento da legislação relativa à qualidade das águas e resíduos, classificação e caracterização de resíduos e normas de descarga de efluentes líquidos. -Conhecimento das metodologias de amostragem de águas e resíduos, dos principais parâmetros de caracterização e dos métodos de análise. - Formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa e de resolução de problemas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1.Importância da composição de águas residuais, resíduos sólidos e lamas. Composição física. Composição química. Parâmetros mais frequentes na avaliação da composição física, química e microbiológica 2.Metodologias de caracterização de águas residuais e resíduos sólidos 3.Amostragem, características de perigosidade de resíduos e sua avaliação. Ensaios de lixiviação 4.Características para classificação de resíduos para admissibilidade em aterro segundo o D.L. n.º 183/2009 5. Normas de qualidade de água e valores-limite de emissão de águas residuais urbanas e industriais Bibliografia ObrigatóriaTchobanoglous, George 070; Wastewater Engineering. ISBN: 0-07-100824-1 Decreto-Lei nº 236/98 de 1 de Outubro Decreto-Lei n.º 152/2002, Imprensa Nacional Casa da Moeda, 2002 Decisão do Conselho 2003/33/CE, Jornal Oficial das Comunidades Europeias, 2003 Decreto-Lei nº 243/2001 de 25 de Dezembro Sawyer, Clair N.; Chemistry for environmental engineering and science. ISBN: 0-07-119888-1 Eaton, Andrew D. 340; Standard methods for the examination of water & wastewater. ISBN: 0-87553-047-8 Directiva 2008/98/CE ? Última Legislação ? Base resíduos Tchobanoglous, George; Integrated solid waste management. ISBN: 0-07-112865-4 Decreto-Lei nº 73/2011, de 17 de junho.; Estabelece o regime geral aplicável à prevenção, produção e gestão de resíduos. Aterros; Decreto-Lei n.º 183/2009, de 10 de agosto. Portaria 209/2004 ? ; Lista Europeia de Resíduos (LER) Bibliografia ComplementarLIPOR; A Caracterização dos Resíduos Sólidos, Cadernos Técnicos n.º 1, 2000 Resíduos Sólidos Urbanos, Direcção-Geral da Qualidade do Ambiente, 1989 Metodologia para a Quantificação e Caracterização dos RSU, FCT Bailie, R.C., Everett, J. W., Lipták, B. G., Liu, D. H. F., Rugg, F. M., Switzenbaum, M., S. ; Chapter: Solid Waste, CRC Press, 1999 ((disponibilizado nos conteúdos da disciplina, módulo Resíduos)) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação dos conceitos acompanhada da realização de exercícios e discussão de casos. Desenvolvimento de um trabalho de grupo sobre os processos de caracterização de resíduos e de águas e efluentes. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Prova oral 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 112,00 Obtenção de frequência De acordo com o Regulamento em vigor na FEUP Fórmula de cálculo da classificação final A nota final da disciplina será a média pesada da classificação obtida nos dois módulos: Efluentes e Resíduos e será calculada pela seguinte expressão: NF=0,6CE+0,4CR=0,6 (0,6Ef+0,4TE) + 0,4 (0,6R + 0,4TR) com CE - nota de caracterização de efluentes CR - nota de caracterização de resíduos Ef - nota do teste escrito de efluentes TE - nota do trabalho de Efluentes R ? nota do teste escrito de resíduos TR ? nota do trabalho de resíduos A média ponderada das duas componentes de avaliação só é efectuada se o estudante obtiver no exame escrito a classificação mínima de 7 valores. Para aprovação na disciplina a classificação final terá que ser igual ou superior a 10 valores. O teste escrito de Caracterização de Efluentes realizar-se-á no dia 20 de Abril em hora e sala a anunciar. O teste escrito de Caracterização de Resíduos realizar-se-á na Época Normal de Exames. Provas e trabalhos especiais Em ambos os módulos os alunos irão desenvolver, em grupo, um trabalho de aplicação dos conhecimentos adquiridos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final na época de exames reservada para melhoria de classificação. Melhoria de classificação Exame final
