Análise de Risco em Obras Geotécnicas Código: PRODEC040     Sigla: AROG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 António Milton Topa Gomes 0,00 António José de Magalhães Silva Cardoso 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 António Milton Topa Gomes 0,00 António José de Magalhães Silva Cardoso 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os fundamentos associados à análise de fiabilidade em estruturas e geotecnia. Compreender o conceito de risco e quais as ferramentas disponíveis para a sua análise. Compreender a filosofia de segurança associada aos Eurocódigos. Resultados de aprendizagem e competências Proceder a análises de fiabilidade de problemas geotécnicos de problemas com pequena complexidade matemática. Uso de Ferramentas de análise de risco para o estudo de problemas geotécnicos. Modo de trabalhoPresencial Programa Conceitos fundamentais: definição dos objetivos e do âmbito; Incerteza e risco em Geotecnia; Incerteza; Revisão dos conceitos de Probabilidade. Análise de Fiabilidade e propagação de erros; Método FOSM (First Order Second Moment); Método de Hasofer-Lind; Simulação de Monte Carlo. Factores de segurança para ações e resistências; Análise de Segurança pelos Eurocódigos. Risco, decisões e julgamento; identificação dos riscos (eventos iniciadores, modos e cenários de rotura, fatores de exposição, identificação das consequências); quantificação do risco; risco geotécnico. Sistemas Inteligentes. Método observacional; aplicação durante a fase de projeto e construção e durante a fase de exploração. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O estudo e discussão dos elementos teóricos de apoio associada à realização de um trabalho prático com aplicação dos conceitos de risco apreendidos permitem que se atinjam os objetivos pretendidos, sendo esse trabalho o elemento final de validação. Bibliografia ObrigatóriaSilva Cardoso, A. ; Apontamentos de Segurança Estrutural em Geotecnia, FEUP Baecher, G. B.; Christian, John T.; Reliability and Statistics in Geotechnical Engineering, John Wiley & Sons Ltd, 2003, 605 pp. Fenton, G. A; Griffiths, D. V. ? Risk Assessment in Geotechnical Engineering, John Wiley & Sons Ltd, 2008, 461 pp. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão (aproximadamente 10 sessões de 1,5h). Envolve ainda a realização de um trabalho com a aplicação das metodologias apresentadas, aplicando-as, preferencialmente à área de trabalho do aluno. A avaliação é efetuada através de um exame final (60%) e de um trabalho (40%). DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
