Computação Móvel Código: EIC0050     Sigla: CMOV Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~apm/CM/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 24 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 4 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Miguel Pontes Pimenta Monteiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-10. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês Objetivos A computação móvel tem tido um enorme incremento nos últimos anos com a explosão da utilização de dispositivos móveis de elevadas capacidades de computação, comunicação, armazenamento e interface. As aplicações estendem-se por cada vez mais campos desde o entretenimento e redes sociais até ao trabalho empresarial. Os objectivos principais desta unidade curricular visam a aquisição de conhecimento e prática dos conceitos essenciais do projecto, arquitectura e implementação de aplicações, principalmente empresariais, em dispositivos móveis, utilizando APIs de grande divulgação corrente. São problemas e desafios a vencer a grande diversidade de capacidades e formas de interação dos dispositivos móveis atuais. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes, no final desta unidade curricular, deverão ser capazes de, dada uma especificação de requisitos para aplicações disponíveis 'em qualquer altura e em qualquer lugar':   - escolher uma plataforma móvel, padrão da aplicação, 'framework' de programação, adequação às características dos dispositivos e necessidades de armazenamento e comunicação;   - escolher as tecnologias mais apropriadas, tendo em vista o cenário da aplicação;   - desenvolver e realizar aplicações e serviços locais e remotos necessários, nas principais tecnologias, com interface adequada;   - integrar serviços e aplicações disponíveis, mesmo quando realizados em diferentes tecnologias. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São requisitos indispenssáveis o conhecimento e a prática do desenvolvimento de aplicações de razoável dimensão em ambiente Java e .NET e a integração de serviços remotos. Programa Conceitos teóricos: 1. Aplicações para dispositivos móveis   - características adaptadas aos dispositivos móveis   - necessidades e facilidades de comunicação   - armazenamento local 2. Padrões para aplicações nos dispositivos móveis   - aplicações locais   - aplicações ligadas e desligadas   - partilha da lógica de negócio   - necessidade de dados locais e remotos   - caches   - bases de dados locais e sincronização 3. Utilização de 'frameworks' de programação e desenvolvimento correntes   - Android e Windows Phone    - aspectos da construção de interfaces   - utilização de sensores   - comunicações   - acesso a dados locais e remotos 4. Aplicações orientadas aos serviços   - acesso a web services 5. Distribuição e instalação de aplicações nos dispositivos 6. Alguns aspectos de segurança   Prática: Desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis utilizando 'frameworks' correntes e genéricos. Utilização de ferramentas de desenvolvimento e emuladores dos dispositivos. Bibliografia ObrigatóriaDave MacLean, Satya Komatineni, Grant Allen; Pro Android 5, Apress, 2015. ISBN: 978-1-4302-4680-0 (cobertura extensa do desenvolvimento de aplicações Android (cobre a v. 5)) Andrew Whitechapel, Sean McKenna; Windows Phone 8 Development Internals, Microsoft Press, 2013. ISBN: 978-0-7356-7623-7 (devenvolvimento de applicações windows universal e windows phone) Bibliografia ComplementarDino Esposito; Architecting mobile solutions for the enterprise. ISBN: 978-0-7356-6302-2 (arquitetura e padrões gerais das aplicações móveis) Maximiliano Firtman; Programming the Mobile Web, 2nd Edition, O'Reilly, 2013. ISBN: 978-1-4493-3497-0 (princípios e tecnologias para o desenvolvimento de aplicações móveis web) Ed Burnette; Hello, Android, 4th Edition, The Pragmatic Programmers, 2015. ISBN: 978-1-68050-037-0 (introdução ao desenvolvimento de aplicações Android, em estilo tutorial) Satya Komatineni, Dave MacLean; Expert Android, Apress, 2013. ISBN: 978-1-4302-4950-4 (tópicos avançados para o desenvolvimento de aplicações Android) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Exposição teórica dos conceitos e apresentação de exemplos e demonstrações - Desenvolvimento prático de diversos tipos de aplicações para dispositivos móveis. SoftwareVisual Studio 2015 Android Studio Java Netbeans + Glassfish Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 14,00 Estudo autónomo 38,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 68,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É obrigatória a realização e apresentação dos trabalhos. Exame final com consulta. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação = 0.6 Tr + 0.4 Ex Tr - 2 trabalhos práticos a realizar durante o semestre Ex - Exame final com consulta Provas e trabalhos especiais Semelhantes à avaliação dos alunos normais (trabalhos práticos + exame escrito). Avaliação especial (TE, DA, ...) Igual aos alunos normais. A realização dos trabalhos é obrigatória ao longo do semestre. Melhoria de classificação Para efeitos de melhoria de classificação final, a componente prática distribuída (trabalhos) será a obtida no final do semestre. O Exame final pode ser melhorado na época de Recurso. A componente prática pode ser oficialmente melhorada na próxima ocorrência da UC.
