Álgebra Código: EC0002     Sigla: ALGE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=2826 Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 227 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 7 75 187 - 1 - - 7 7 75 187 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paula Manuela Lemos Pereira Milheiro de Oliveira Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 9,00 Paula Manuela Lemos Pereira Milheiro de Oliveira 9,00 Práticas Totais 8 16,00 Maria de Lurdes de Oliveira Simões 5,00 Rui Jorge de Almeida Soares Gonçalves 11,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-18. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações Bibliográficas Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO Essencialmente, duas razões justificam a existência desta UC: a necessidade de desenvolvimento de um raciocínio lógico fundamentado cientificamente, da capacidade de argumentação e de comunicação em abordagens técnicas e científicas dos ramos da engenharia civil; a necessidade de aquisição de conhecimentos científicos de índole algébrica para utilização nas matérias a desenvolver nos restantes semestres do curso. OBJECTIVOS Aquisição dos conceitos fundamentais da Álgebra Linear e Matricial. Desenvolvimento da capacidade de cálculo formal algébrico e da formulação e resolução explícita de problemas algébricos, incluindo questões de Geometria Analítica. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Definir espaços vetoriais, bases de espaços (de dimensão finita ou infinita), matrizes, transformações lineares, formas quadráticas, sistemas lineares, valores e vetores próprios, retas, planos e superfícies quadráticas. Determinar estas entidades em problemas concretos e resolver problemas que as envolvam e aplicar estes conceitos e as propriedades que envolvem a sua operacionalidade. Discutir validade de soluções, distinguir problemas com uma ou mais soluções. Formular problemas com componentes algébricas em termos matemáticos. Tirar conclusões a partir dos cálculos realizados ou por aplicação das propriedades ou teorias conhecidas. Modo de trabalhoPresencial Programa Espaços vetoriais: definição e exemplos, subespaços, subespaços gerados, dependência linear; bases e dimensões, soma de subespaços. Matrizes: definição e exemplos, operações e suas propriedades, mudanças de base, classes especiais de matrizes. Transformações lineares: definição e exemplos, núcleo e imagem, injetividade e sobrejetividade, transformação linear inversa, projeções, simetrias, espaço vetorial das transformações lineares, representação matricial, inversões e rotações. Determinantes. Sistemas de Equações lineares: homogéneos e não homogéneos, discussão de sistemas. Breve revisão sobre polinómios: irredutibilidade em R e em C, factorização, cálculo de raízes. Valores próprios e vetores próprios: subespaços invariantes, cálculo de elementos próprios, diagonalização de matrizes, formas canónicas (ilustração).   Espaços euclidianos: produto escalar e norma em espaços de dimensão n,  projeções, produto vetorial, produto misto. Geometria analítica: o espaço n-dimensional afim, breve revisão sobre intersecções, paralelismo e perpendicularidade, distâncias e ângulos, posições relativas. Breve referência às superfícies algébricas. DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL: Componente científica: 100% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular integra o grupo de unidades curriculares da área científica de Matemática, centrando-se sobretudo em fornecer aos estudantes uma formação sólida nos conceitos e no cálculo em álgebra linear e matricial. O conteúdo programático inclui a definição de espaços vetoriais, bases de espaços (de dimensão finita ou infinita), matrizes, aplicações lineares, formas quadráticas, sistemas lineares, valores e vetores próprios. Estas matérias são a base do cálculo algébrico e matricial, sendo expostas nas aulas teóricas e nas aulas práticas o estudante é encaminhado na resolução de problemas de aplicação com vários exemplos de outras unidades curriculares ligadas à área da Física e Mecânica. Bibliografia ObrigatóriaEmília Giraldes, Vitor Hugo Fernandes, Maria Helena Santos; Curso de álgebra linear e geometria analítica. ISBN: 972-9241-73-2 (Livro com exposição clara e de nível equilibrado, mas indisponível na editora) Isabel Cabral, Cecíilia Perdigão, Carlos Saiago; Álgebra Linear, Escolar Editora, 2009. ISBN: 9789725922392 Bibliografia ComplementarAntónio Monteiro; Álgebra Linear e geometria analitica, McGraw-Hill. ISBN: 972-8298-66-8 (Livro com exercícios resolvidos) Anton Rorres; Elementary Linear Algebra with Applicattions, John Wiley, 2005. ISBN: 0471449024 Anton Rorres; Álgebra Linear com aplicações, Bookman, 2000. ISBN: 85-7307-847-2 (Livro de fácil leitura por qualquer aluno) Elon Lages Lima ; Álgebra Linear e geometria analitica, Instituto de Matemática Pura e Aplicada, 1996. ISBN: 852440102-8 Sheldon Axler; Linear Algebra done right, Springer, 1997. ISBN: 0-387-98258-2 Observações Bibliográficas Apontamentos editados pela responsável da UC dedicados a esta UC estão disponíveis na plataforma moodle da UP. Outra dcoumentação de apoio está também disponível nas páginas moodle. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Unidade curricular essencialmente formativa, coordenando os conhecimentos teóricos fundamentais com desenvolvimentos necessários nas unidades curriculares que se seguem no plano de estudos. A este nível é fomentado o entendimento intuitivo dos conceitos e a capacidade de cálculo. As matérias são expostas de modo claro e objetivo nas aulas teóricas, fazendo uso frequente de exemplos retirados de outras unidades curriculares como a Física, a Mecânica 1, a Mecânica 2 e a Teoria das Estruturas. Nas aulas práticas, o aluno é encaminhado na resolução de problemas de aplicação das matérias lecionadas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Privilegia-se a coordenação entre os conhecimentos teóricos fundamentais com desenvolvimentos necessários nas unidades curriculares que se seguem no plano de estudos, sendo fomentado o entendimento intuitivo dos conceitos e a capacidade de cálculo. Pretende-se aplicar as matérias abordadas em problemas concretos que as envolvam e aplicar estes conceitos e as propriedades que envolvem a sua operacionalidade. Discutir validade de soluções, distinguir problemas com uma ou mais soluções. Formular problemas com componentes algébricas em termos matemáticos. Tirar conclusões a partir dos cálculos realizados ou por aplicação das propriedades ou teorias conhecidas. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Álgebra Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 71,00 Total: 71,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação consiste em 2 provas escritas (ver calendáro do 1º ano) e uma questão colocada nas aulas teóricas, de resposta individual, na respetiva turma em que o estudante está inscrito. Todos os momentos de avaliação são obrigatórios. A não comparência a um momento de avaliação implica a classificação de "0" na correspondente avaliação desse momento. CF= classificação final CT1= classificação no 1º teste CT2= classificação no 2º teste CQ= classificação na questão a realizar na aula teórica Resultado da classificação na época normal: CF = 0,450*CT1+0,450*CT2+0,10*CQ Os alunos admitidos a exame e reprovados na época normal têm acesso ao exame de recurso, podendo optar por realizar a prova sobre: -  a 1ª parte da matéria, substituindo a classificação que obtiverem em CT1 na fórmula anterior; - a 2ª parte da matéria,  obtendo a classificação CE2 e resultando da classificação final:                 CF = 0,450*CT1+0,550*CE2 - toda a matéria, resultando numa única classificação CF As datas para a realização da questão de avaliação nas aulas teóricas  serão anunciadas nessas mesmas turmas na semana anterior à sua realização, seguindo-se o anúncio no moodle e por email. NOTA 1: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método, incouindo exames especiais. NOTA 2: Os estudantes que cumpriram a frequência da unidade curricular no ano letivo anterior ficam dispensados de a obter neste ano letivo e podem requerer a transcrição da classificação CQ, mas não de outras partes da avaliação que então realizaram. Para isso terão de comunicar atempadamente a sua opção à secretaria da Secção (smf@fe.up.pt), em prazo a anunciar. NOTA 3: Os estudantes que frequentaram a unidade curricular em anos letivos anteriores a 2013/2014 (inclusivé) não poderão manter as classificações de partes da avaliação que então realizaram. NOTA 4: No recurso, os estudantes terão de comunicar a prova que escolheram num prazo e formato a anunciar. Avaliação especial (TE, DA, ...) A  avaliação de estudantes que requerem exame especial é feita numa única prova escrita que substitui todas as anteriores. Melhoria de classificação A avaliação de estudantes que requerem exame de melhoria de classificação e que a realizem no exame de recurso segue os mesmos moldes do exame de recurso para os estudantes reprovados. Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: O estudante deverá ter conhecimentos básicos sobre trigonometria, cálculo de raízes e factorização de polinómios, funções reais a uma variável real, geometria analítica plana, sistemas de equações lineares e lógica. ................................................................. Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
