Análise, Identificação e Controlo de Sistemas Dinâmicos Código: PRODEC031     Sigla: AICSD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os principais conceitos e formulações teóricas utilizáveis na Análise e Identificação Dinâmica de Estruturas, e no Controlo de Vibrações. Resultados de aprendizagem e competências Domínio de formulações teóricas e capacidade para o desenvolvimento e utilização de software de aplicação. Modo de trabalhoPresencial Programa Modelos de comportamento dinâmico de sistemas lineares. Formulação clássica de análise dinâmica de sistemas de 1-GL e N-GL a excitações determinísticas e aleatórias. Formulação de análise em espaço de estado. Modelos contínuos, modelos discretos e modelos estocásticos. Análise dinâmica de sistemas não-lineares sob excitações aleatórias. Linearização estocástica equivalente. Métodos estocásticos de identificação modal, paramétricos e não-paramétricos. Métodos baseados em estimativas espectrais, em correlações ou em séries temporais. Atualização de modelos de elementos finitos a partir de parâmetros modais identificados. Controlo passivo, ativo e semi-ativo de vibrações em estruturas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A apresentação sistematizada das principais formulações analíticas, ilustrada com pequenos exemplos de aplicação, possibilita um correto domínio dos métodos e da sua forma de implementação prática. Bibliografia Obrigatória.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
