Engenharia de Tráfego Código: PRODEC072     Sigla: ET Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Américo Henrique Pires da Costa 0,00 José Pedro Maia Pimentel Tavares 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Ensino de conceitos, metodologias e técnicas da engenharia do tráfego. Resultados de aprendizagem e competências Aplicação de conhecimentos na resolução de problemas de tráfego; Capacidade em participar em equipas multidisciplinares, em contextos alargados e multidisciplinares; Capacidade de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades.   Modo de trabalhoPresencial Programa O planeamento da circulação. Modelos de correntes de tráfego. Métodos, técnicas e equipamento de recolha de dados de tráfego. Estudo de cruzamentos prioritários, rotundas e cruzamentos com semáforos. Modelos de afectação de tráfego à rede viária. A gestão integrada dos sistemas de circulação e estacionamento. Os transportes colectivos: medidas de apoio à circulação. As aplicações telemáticas em Engenharia de Tráfego. Bibliografia Obrigatória.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame     Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia de infra-estruturas Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Frequência das aulas 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final Nota do Exame Final
