Ficha provisória Gestão do Relacionamento com o Cliente Código: ESG0023     Sigla: GRC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia OFICIAL Economia OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/site/mesgcrm2014/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 21 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Miguel Leitão Bignolas Mira da Silva 1,50 Pedro Lencastre Torres de Castro Henriques 1,50 Outra Totais 1 1,00 Miguel Leitão Bignolas Mira da Silva 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Transmitir os principais conceitos e metodologias de gestão do relacionamento com o cliente assim como as principais normas, tecnologistemas que permitem às organizações manter e aprofundar o relacionamento com os seus clientes. Resultados de aprendizagem e competências - Perceber a importância do foco no cliente - Conhecer os principais tipos de CRM - Compreender o papel da tecnologia no CRM - Conhecer exemplos práticos de CRM - Saber como planear a implementação de CRM Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) - Programa Introdução Negócio focado no cliente CRM para consumidor final CRM para empresas Boas práticas internacionais Sistemas de Informação CRM Sistemas de Business Intelligence Conclusão Bibliografia ObrigatóriaFrancis Buttle; Customer Relationship Management Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas presenciais Casos de estudo Projecto de grupo Caso final individual Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 42,00 Total: 42,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é calculada a partir dos seguintes componentes: Projecto de grupo (50%) Caso final individual (40%) Participação nas aulas (10%) O aluno reprova na disciplina caso obtenha nota negativa no caso de estudo final. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica.
