Ficha provisória Mecânica do Contacto Computacional Código: MMC009     Sigla: MCC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MMC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 2 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel de Almeida César de Sá Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Manuel de Almeida César de Sá 1,50 Abel Dias dos Santos 1,50 Práticas Totais 1 2,00 José Manuel de Almeida César de Sá 1,00 Abel Dias dos Santos 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta unidade curricular visa introduzir os conceitos fundamentais sobre a mecânica do contacto e os aspetos numéricos mais importantes da sua modelação. Adicionalmente fazem-se aplicações práticas do seu uso na modelação numérica de problemas de processos de fabrico em que o contacto corresponde a uma variável de primordial importância.   Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes tenham conhecimento dos métodos numéricos mais importantes da modelação do contacto com atrito, assim como da sua implementação através de programação. Pretende-se ainda que os conceitos estudados sejam aplicados na modelação de processos de fabrico envolvendo contacto, e.g., processos de conformação plástica de metais, em que o contacto das ferramentas com o material é responsável pela geometria final desejada do componente. Modo de trabalhoPresencial Programa Aplicações da mecânica de contacto computacional. Tipos de problemas. Contacto de sistemas massa e mola e contacto com atrito. Métodos diretos, multiplicadores de Lagrange, função penalidade, Lagrange perturbado e Lagrange ampliado. Análise de contacto por análise de elementos finitos. Contacto termo-mecânico. Modelação de problemas de conformação plástica de metais com análise de sensibilidades fazendo uso de diferentes estratégias de modelação de contacto e de diferentes tipos de atrito. Bibliografia ObrigatóriaP. Wriggers; Computational contact mechanics. ISBN: 0-471-49680-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas que consistem na exposição detalhada do programa da disciplina ilustrada com a resolução de exemplos de aplicação. Resolução de alguns problemas com auxílio do MatLab e Abaqus Tipo de Avaliação: Avaliação distribuída com trabalhos práticos. Condições de Frequência: Participação nas aulas. Fórmula de avaliação: Na classificação final a componente da avaliação tem um peso de 100%. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Não aplicável 
