Ficha provisória Seminários de Segurança Ocupacional Código: MESHO0005     Sigla: SSO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Segurança e Higiene no Trabalho Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 19 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 MIEA 6 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Abreu dos Santos Baptista Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Alberto Silva Ribeiro 0,19 José Eduardo Roque Neves dos Santos 0,15 Miguel Jorge Chichorro Rodrigues Gonçalves 0,28 Maria Luisa Pontes da Silva Ferreira de Matos 1,38 Práticas Totais 2 4,00 Paulo Jorge Beja Sardo de Sousa Patricio 0,75 Maria Luisa Pontes da Silva Ferreira de Matos 2,82 José Eduardo Roque Neves dos Santos 0,15 Miguel Jorge Chichorro Rodrigues Gonçalves 0,28 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos No final da componente letiva da UC, o estudante deve ser capaz de: Conhecer e distinguir o conceito de Segurança do Trabalho; Identificar os riscos mais frequentes de acidente de trabalho; Identificar alguns riscos especiais; Enunciar uma perspetiva económica da sinistralidade; Apontar soluções para diferentes situações de risco.   Resultados de aprendizagem e competências  Uma vez concluida a UC, o estudante é capaz de responder às necessidades fundamentais, de uma empresa, no domínio da Segurança Ocupacional.   Modo de trabalhoPresencial Programa   Fundamentos da Segurança do Trabalho;     Regime jurídico dos acidentes de trabalho;   Causalidade dos acidentes de trabalho; estatísticas de acidentes de trabalho; Controlo estatístico da sinistralidade;   Equipamento de protecção individual;   Prevenção e proteção contra incêndios;     Riscos elétricos;   Proteção de máquinas; Principais tipos de equipamentos; Tipificação dos riscos; Proteção elétrica e proteção mecânica; legislação aplicável;   Transporte e movimentação mecânica de cargas;   Sinalização de Segurança.   Bibliografia ObrigatóriaAlberto Sérgio Miguel; Manual de Higiene e Segurança do Trabalho, Porto Editora. ISBN: 2010 Macedo, Mário J. M.; Método de Gretener, Verlag Dashofer, 2008. ISBN: 9789896420055 PERRY, R.W. AND LINDELL, M.K. ; Preparedness for Emergency Response: Guidelines for the Emergency Planning Process. Disasters, 2003 (vol. 27, no. 4, p. 336-350) Bibliografia ComplementarDavid L. Goetsch; Occupational Safety and Health for Technologists, Engineers, and Managers, Prentice Hall, 2010 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Exposição teórica, apresentação de casos e resolução de exercícios. As questões colocadas pelos estudantes são esclarecidas à medida que são levantadas.     Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência 75% de presenças em todas as aulas  Condições de Frequência: 90 % para obtenção do CAP; Fórmula de cálculo da classificação final   São realizados dois testes com igual peso. Os testes substituem a primeira chamada da época de exames. O 2º teste terá lugar na data marcada para a 1ª clamada na época de exames. Haverá exame de recurso para os estudantes que não atinjam os objetivos na avaliação distribuída.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame de avaliação com todos os conteúdos lecionados Melhoria de classificação Possibilidade de repetir um dos testes na época de recurso, caso a classificação em ambos os testes seja igual ou superior a 7 valores. Caso a classificação num dos testes seja inferior a 7 valores, o estudante fará exame final sobre toda a matéria. Observações OBS 1 -Os estudantes do MIEA e Extraordinários que frequentem esta UC nas condições referidas em "Obtenção de Frequência" terão Vaga assegurada na candidatura ao MESHO na 1ª fase do ano letivo seguinte. -A conclusão do MESHO permite a obtenção do Certificado de Aptidão Profissional (CAP) de Tecnico Superior de Segurança do Trabalho pela Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT). -A atribuição pela ACT do referido CAP está condicionada à frequência em 90% da aulas. OBS 2 -Os estudantes do MIEA que frequentem esta UC terão apossibilidade de concluir o MESHO em apenas um ano letivo.
