Imagiologia Médica Código: EBE0193     Sigla: IM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 21 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 12 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António José dos Santos Silva 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 António José dos Santos Silva 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-29. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Complementar, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo da unidade curricular é a aquisição dos conhecimentos básicos de Física relevantes para actividades de operação, manutenção ou investigação envolvendo equipamentos médicos usados em Imagiologia Médica. Os conhecimentos incluem os princípios físicos de base e os aspectos básicos da engenharia dos equipamentos. Resultados de aprendizagem e competências Deverá ser obtida, no final da unidade curricular, proficiência nas seguintes áreas: Princípios físicos básicos da radiação. Descrever a constituição da matéria e sua relação com a radiação, listar as grandezas físicas usadas na descrição da radiação e da sua propagação; distinguir entre os diferentes mecanismos de produção e de detecção da radiação; descrever a interacção da radiação com a matéria, em particular no contexto da imagiologia médica (raios X, raios gama) e explicar o fundamento da sua aplicação em imagiologia; resolver exercícios simples envolvendo estes assuntos. Conceitos básicos sobre os equipamentos médicos. Enumerar os diferentes tipos de modalidades de imagiologia abordados; relacionar as modalidades com os princípios físicos na sua base; esquematizar as componentes do equipamento médico correspondente; descrever para cada modalidade as técnicas de produção da imagem. Física experimental básica. Planear e realizar pequenas experiências: definir objectivos das experiências, estabelecer procedimentos, tratar os dados, formular conclusões fundamentadas e comunicar os resultados.  Cálculo e análise de dados. Usar folhas de cálculo ou pequenos programas para analisar dados das experiências e resolver problemas simples de física da radiação; recolher, interpretar e explicar informação contida em diagramas e planos técnicos de equipamentos. Saber extrair informação de diversas proveniências: cartas de nuclídeos, diagramas de decaimento, gráficos de dose, gráficos de atenuação, etc. Desenvolvimento Pessoal. Trabalhar eficientemente em grupo e desenvolver capacidades de auto-avaliação e avaliação dos pares; comunicar com eficiência, sob forma escrita e oral; aprofundar a autonomia no estudo e o raciocínio argumentativo e crítico. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Aconselháveis: Fundamentos de Física (FFIS) e Matemáticas (MAT).  Programa 1-Fundamentos de Física da radiação: constituição da matéria e sua relação com a radiação; radiação electromagnética; produção de radiação; interacção da radiação com a matéria; detecção de radiação. 2-Raios-X: produção, atenuação e deteção de raios-X. Radiografia planar e tomografia computorizada (CT). 3-Medicina nuclear: propriedades dos núcleos, decaimentos e radioactividade; produção de radionuclídeos. Cintigrafia e tomografia computadorizada de emissão - SPECT e PET. 4-Protecção da radiação e dosimetria. Efeitos biológicos da radiação. 5-Ressonância magnética nuclear (RMN): princípios físicos da ressonância magnética nuclear. Imagiologia por RMN. 6-Ultrassons: física dos ultrassons. Sistemas de ecografia e  modos de varrimento. Bibliografia ObrigatóriaJerrold T. Bushberg [et al.]; The essential physics of medical imaging. ISBN: 978-0-683-30118-2 Bibliografia ComplementarP. P. Dendy, B. Heaton ; colab. O. W. E. Morrish...[et al.]; Physics for diagnostic radiology. ISBN: 978-1-4200-8315-6 Nadine Barrie Smith, Andrew Webb; Introduction to medical imaging. ISBN: 978-0-521-19065-7 Jerry L. Prince, Jonathan M. Links; Medical imaging signals and systems. ISBN: 0-13-065353-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teórico-práticas (TP) 2x1,5h/semana. As aulas poderão consistir em várias actividades: exposição e discussão dos conceitos; listagem dos objectivos, das leituras e das tarefas a realizar pelos estudantes no seu estudo; trabalhos de casa; explicação dos equipamentos e seu funcionamento; apresentação e discussão de demonstrações e simulações; resolução de problemas; actividades da avaliação distribuída, como testes curtos; experiências. - Aulas práticas laboratoriais (PL) 1x1h/semana: realização de trabalhos laboratoriais simples sobre raios X (usando uma aparelho de raios-X didáctico) e ultrassons. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Física aplicada > Física médica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para a obtenção de frequência à disciplina é necessário: - Assistir ao mínimo legal de aulas teórico-práticas e práticas (75%); - Realizar pelo menos 80% das actividades propostas. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) é dada pela expressão CF = 0,20 AD + 0,80 EF - AD é o resultado da componente da avaliação distribuída; - EF é a classificação do exame final, que não poderá ser inferior a 10 valores. Provas e trabalhos especiais Não estão previstos. Trabalho de estágio/projeto Não estão previstos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame, de acordo com as normas de avaliação em vigor.  Melhoria de classificação Por exame, de acordo com as normas de avaliação em vigor.
