Álgebra Linear e Geometria Analítica Código: EIG0048     Sigla: ALGA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 107 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 84 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Augusto Trigo Barbosa Regente Docência - Horas Teóricas: 4,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 4,00 José Augusto Trigo Barbosa 4,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Pedro Alexandre Lopes de Sousa Martins 1,00 Ana Maria Azevedo Neves 2,00 Carla Maria da Cunha Roque 1,00 José Augusto Trigo Barbosa 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-09. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular tem dois objetivos fundamentais: por um lado, tratando-se de uma unidade curricular propedêutica tem um carácter didático/científico, promovendo o desenvolvimento do raciocínio lógico e de métodos de análise e, por outro, visa introduzir e desenvolver em termos teóricos um conjunto de conceitos que serão ferramentas essenciais para apoio às unidades curriculares mais específicas dos diferentes ramos da Engenharia lecionados no DEIG. São introduzidos conceitos fundamentais sobre Álgebra Linear, Álgebra Vetorial e Geometria Analítica, que são essenciais para a formação matemática de um estudante de Engenharia. Resultados de aprendizagem e competências No final do período letivo os estudantes devem ser capazes de: a) Conhecer as operações algébricas com vetores, suas propriedades e saber aplicá-las; b) Definir espaço linear, subespaço linear e espaço euclideano; c) Definir combinação linear de vetores, independência/dependência linear de vetores e subespaço gerado por um conjunto de vetores; d) Definir e determinar uma base e a dimensão de um espaço linear; obter as coordenadas de um vetor em relação a uma base; e) Definir reta e plano, conhecer as suas propriedades e saber representá-los através de expressões matemáticas adequadas; f) Resolver problemas com retas e planos envolvendo distâncias, ângulos e ser capaz de identificar as suas posições relativas no espaço; g) Conhecer as operações básicas com matrizes, suas propriedades e saber operar com elas; h) Definir e determinar a característica de uma matriz; i) Definir matriz não singular, conhecer as propriedades da matriz inversa e saber determiná-la; j) Definir o determinante de uma matriz, conhecer as suas propriedades e saber determiná-lo; k) Analisar e resolver sistemas de equações lineares; l) Definir uma transformação linear, calcular e caracterizar o seu núcleo e contradomínio, conhecer as suas operações algébricas, saber em que condições ela é injetiva e, neste caso, definir e calcular a sua transformação inversa; m) Recorrer à matriz para representar uma transformação linear e operar com transformações lineares recorrendo à álgebra matricial; n) Definir matriz mudança de base e aplicá-la a problemas de mudanças de base envolvendo elementos de um espaço linear e transformações lineares; o) Definir matrizes semelhantes e conhecer as suas propriedades; p) Calcular valores próprios e vetores próprios de transformações lineares, conhecer as suas propriedades e identificar, no caso de ser possível, uma representação matricial diagonal para a transformação linear. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deverá ter conhecimentos básicos sobre trigonometria, funções reais de uma variável real, geometria analítica plana, sistemas de equações lineares e lógica. Programa Operações algébricas com vetores: adição e produto de um vetor por um escalar. Definição de espaço linear; subespaços lineares. Independência e dependência linear. Bases e dimensão. Componentes e coordenadas. Produto interno. Espaços euclideanos. Norma. Ortogonalidade. Produto vetorial e produto misto. Estudo da reta em Rn. Aplicações geométricas em R3. Estudo do plano em Rn. Vetores normais a planos em R3. Aplicações geométricas em R3. Espaço linear de matrizes. Produto de matrizes. Matriz transposta. Matriz inversa de uma matriz quadrada. Matriz ortogonal. Característica de uma matriz. Matrizes semelhantes. Matrizes de mudança de base. Estudo dos determinantes. Método de condensação e Teorema de Laplace. Inversão de matrizes usando o determinante. Estudo dos sistemas de equações lineares. Método de eliminação de Gauss. Regra de Cramer. Transformações lineares. Núcleo e contradomínio. Operações algébricas com transformações lineares. Transformações lineares injetivas. Representação matricial de transformações lineares. Isomorfismo entre transformações lineares e matrizes. Valores próprios e vetores próprios de transformações lineares. Polinómio característico. Condição necessária e suficiente para a existência de representação matricial diagonal de uma transformação linear. Aplicação às transformações lineares simétricas. Bibliografia ObrigatóriaJosé Augusto Trigo Barbosa; Noções sobre álgebra linear. ISBN: 978-972-752-142-5 José Augusto Trigo Barbosa; Noções sobre matrizes e sistemas de equações lineares. ISBN: 972-752-069-3 972-752-065-0 Howard Anton, Chris Rorres; Elementary linear algebra. ISBN: 0-471-44902-4 Tom M. Apostol; Calculus. ISBN: 84-291-5001-3 J.A. Trigo Barbosa, J.M.A. César de Sá e A.J. Mendes Ferreira; ALGA - Exercícios Práticos (obra disponível na reprografia da FEUP) Bibliografia ComplementarCarlos Silva Ribeiro, Luizete Reis, Sérgio da Silva Reis; Álgebra linear. ISBN: 972-8298-82-X António Monteiro, Gonçalo Pinto ; colab. de Catarina Marques; Álgebra linear e geometria analítica. ISBN: 972-8298-66-8 Gregório Luís, C. Silva Ribeiro ; prefácio de Bento J. F. Murteira; Álgebra linear. ISBN: 972-9241-05-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas consistem na exposição detalhada do programa da unidade curricular; sempre que possível são apresentados exemplos simples de aplicação. Nas aulas práticas os estudantes aplicam os conceitos teóricos estudados na resolução de exercícios que se encontram propostos na bibliografia obrigatória. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Matemática para a engenharia Ciências Físicas > Matemática > Álgebra Ciências Físicas > Matemática > Geometria Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Frequência das aulas 84,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para obter frequência o estudante deverá: a) Cumprir o disposto no artigo 7º do Regulamento Específico de Avaliação de Discentes da FEUP; b) Realizar, pelo menos, uma das duas provas escritas previstas no processo de Avaliação Distribuída com classificação igual ou superior a 5,5 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Durante o processo de Avaliação Distribuída, o estudante deverá realizar duas provas escritas, cada uma delas com a duração de 2h. Cada prova é constituída por uma parte teórica, valendo cerca de 20% da sua cotação total, e por uma parte teórico-prática, valendo a cotação restante. A classificação final será a média das classificações obtidas nas duas provas realizadas. Datas previstas para as provas escritas: 1ª prova escrita: 16 de Novembro de 2015; 2ª prova escrita: Janeiro de 2016. A obtenção de aprovação exige, para além do que se encontra disposto no artigo 4º do Regulamento Específico de Avaliação de Discentes da FEUP, a obtenção de uma classificação igual ou superior a 5,5 valores em qualquer uma das duas provas efetuadas. No final do semestre o estudante poderá ainda realizar uma prova de reavaliação para melhorar a classificação obtida no final do processo de Avaliação Distribuída. Esta prova poderá ser parcial, incidindo apenas sobre o programa avaliado numa das duas provas escritas, ou global, incidindo sobre todo o programa da unidade curricular. Apenas serão admitidos à prova de reavaliação os estudantes que tenham obtido frequência. Os estudantes que obtiveram aprovação no final do processo de Avaliação Distribuída e pretendam realizar, para melhorar a classificação obtida, uma das provas de reavaliação (em Recurso) deverão efetuar a sua inscrição nos Serviços Académicos da FEUP. Data prevista para a prova de reavaliação: Janeiro/Fevereiro de 2016. Provas e trabalhos especiais Não se aplica à presente unidade curricular. Avaliação especial (TE, DA, ...) Prova escrita a realizar em época especial de exame, de acordo com os números 1b), 1c), 2 a 4 do artigo 9º do Regulamento Específico de Avaliação de Discentes da FEUP. Melhoria de classificação Prova escrita de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento Específico de Avaliação de Discentes da FEUP.
