Ficha provisória Instrumentação para Medição, Aquisição e Transmissão de Dados Código: PRODEM080     Sigla: IMATD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página e-learning: http://moodle.up.pt/ Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Teresa Braga Valente de Almeida Restivo Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Maria Teresa Braga Valente de Almeida Restivo 2,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 2,00 Maria Teresa Braga Valente de Almeida Restivo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos The course will be running in english if any foreign candidate exists A disciplina tem como objectivos aplicar as técnicas e conceitos da instrumentação de base para a medição, a aquisição e a transmissão de dados essenciais ao desenvolvimento de actividades de investigação com envolvente experimental na área da engenharia mecânica. Serão explicados conceitos, princípios de funcionamento, metodologias e procedimentos normalizados com especial relevo para Instrumentação fundamental em laboratórios de R&D. Será dada ênfase ao Vocabulário Internacional de Metrologia. Serão apresentadas as variadas tecnologias para a aquisição e registo automático de dados (software e hardware), o conceito e a utilização de instrumentação virtual e transmissão de dados. Serão analisados casos de estudo de monitorização, aquisição e controlo. Será ainda evidenciada a importância da certificação e calibração de equipamentos. Relevo especial será ainda dado à experimentação online. Será explorada a concepção e implementação de soluções baseadas nos conhecimentos adquiridos. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento das mais correntes metodologias de medição, aquisição e transmissão de dados Utilização correta da terminologia associada à Ciência da medição Perceção clara de ferramentas e tipos de tecnologias de informação para experimentação online Capacidade de avaliar a qualidade de um resultado - incerteza de uma medição Familiarização com atividade experimental Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conceitos fundamentais de eletricidade, eletrónica e comportamento de estruturas Programa Vocabulário Internacional de Metrologia. Erros e incertezas associados às medições. Sensores/transdutores: princípios de funcionamento, características mais relevantes. Condicionamento e transmissão de sinal. Aquisição de dados. Instrumentação virtual. experimentação online. Concepção e implementação de uma solução incorporando os conhecimentos adquiridos. Bibliografia ObrigatóriaRestivo, Maria Teresa Universidade do Porto. Faculdade de Engenharia. Departamento de Engenharia Mec; Laboratórios de instrumentação para medição. ISBN: 978-972-8025-67-0 Dally, James W.; Instrumentation for engineering measurements. ISBN: 0-471-55192-9 Bibliografia ComplementarAsch, Georges; Les capteurs en instrumentation industrielle. ISBN: 2-10-004758-2 Doebelin, Ernest O.; Measurement systems. ISBN: 0-07-100697-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Discussão de conteúdos em regime de tutoria. Algumas sessões decorrerão fundamentalmente em ambiente laboratorial para desenvolvimento de capacidades de índole experimental com base na proposta de um trabalho que reúna muitos dos conceitos e de técnicas discutidas. Sempre que possível existirão visitas técnicas ou parte de trabalhos serão realizados noutros laboratórios reconhecidos. Procurar-se-á ainda a participação em seminários ou mesmo workshops/ conferências, através de trabalhos escritos decorrentes de trabalhos realizados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 30,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Trabalho de investigação 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Através da avaliação do desempenho regular. Fórmula de cálculo da classificação final Média ponderada de Contacto em Regime Tutorial - CRT (30%) e Realização e Relatório do Trabalho Experimental Proposto (TEP) (70%) Provas e trabalhos especiais Realização de um trabalho proposto pelo candidato ou pelo docente com base no acordo entre ambos ou decoprrente de uma interacção mútua, trabalho que deverá reunir muitos dos conceitos e de técnicas discutidas. Este trabalho deve iniciar-se após adquiridos os conhecimentos. será realizado um relatório final que deve ser apresentado e discutido. Avaliação especial (TE, DA, ...) idem Melhoria de classificação Introdução de melhorias no trabalho ou aprofundamento de conhecimentos no seu relatório Observações A disciplina está organizada de modo a permitir uma uniformização de conhecimentos na área do curso para alunos com formações académicas distintas. Responsável: Maria Teresa Restivo
