Hidráulica Urbana e Ambiental Código: EC0033     Sigla: HUAM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 204 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6,5 75 174 - 5 - - 6,5 6,5 75 174 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Carlos Tentúgal Valente Regente Manuel Maria Pacheco Figueiredo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 8,00 Paulo Alexandre de Avilez Rodrigues de Almeida Valente 2,00 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 2,00 José Carlos Tentúgal Valente 4,00 Teórico-Práticas Totais 9 27,00 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 6,00 Paulo Alexandre de Avilez Rodrigues de Almeida Valente 6,00 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 6,00 Paulo Jorge Rosa Santos 3,00 Luciana Paiva das Neves 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-02. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Pre_requisitos Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: O uso da água pelo Homem aproveita e interfere no ciclo hidrológico natural. Este uso constitui, ele próprio, um ciclo, o ?Ciclo de Utilização da Água?. Um dos seus subciclos, habitualmente designado por ?Ciclo Urbano da Água?, compreende: (i) a captação, o tratamento, o transporte, o armazenamento, e a distribuição para consumo humano; (ii) a recolha da água utilizada, o tratamento e a deposição final num meio receptor. Constituindo a Hidráulica um dos grandes domínios tradicionais da Engenharia Civil, a Unidade Curricular de HIDRÁULICA URBANA E AMBIENTAL do Curso de Mestrado Integrado em Engenharia Civil tem como finalidade a transmissão dos conceitos fundamentais inerentes ao ?Ciclo Urbano da Água? e a preparação dos futuros Mestres em Engenharia Civil para a concepção, a análise, a avaliação e o acompanhamento de infraestruturas de Sistemas de Saneamento Básico, bem como para a gestão da respectiva exploração. OBJECTIVOS: Transmitir os conceitos fundamentais inerentes ao ?Ciclo Urbano da Água?. Expor, e aplicar a exemplos de estudo, os critérios técnicos, económicos e normativos para a concepção, análise e avaliação dos diversos componentes dos Sistemas de Abastecimento de Água e de Drenagem de Águas Residuais. Apresentar aspectos normativos, construtivos e de exploração relativos a Sistemas de Abastecimento de Água e de Drenagem de Águas Residuais. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento e Compreensão dos conceitos fundamentais inerentes ao ?Ciclo Urbano da Água?; dos critérios técnicos, económicos e normativos para a concepção, análise e avaliação dos diversos componentes dos Sistemas de Saneamento Básico; e dos aspectos normativos, construtivos e de exploração relativos a Sistemas de Saneamento Básico. Aplicação a exemplos de estudo dos conhecimentos acima mencionados. Projecto e Prática em Engenharia: desenvolvimento de soluções (concepção e dimensionamento) ao nível de Estudo Prévio para os exemplos de estudo; utilização de informação (catálogos de tubagens, acessórios, bombas, etc.) disponibilizada por empresas na concepção e dimensionamento de soluções para os exemplos de estudo. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Disciplinas básicas de hidráulica. Programa O Saneamento Básico. O Saneamento Básico em Portugal. Água para Consumo Humano. A Legislação e a Regulamentação. Necessidades de Água. Medição de Caudal. Condutas, Coletores e Sua Instalação. Captações. Tratamento de Água ? princípios básicos. Adução. Choque Hidráulico em Condutas. Regularização e Armazenamento. Estações Elevatórias de Abastecimento de Água. Distribuição. Drenagem de Águas Residuais. Estações Elevatórias de Águas Residuais. Tratamento de Águas Residuais Domésticas ? princípios básicos. Conteúdo Científico: 70% Conteúdo Tecnológico: 30% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O ?Ciclo Urbano da Água?, compreende: (i) a captação, o tratamento, o transporte, o armazenamento, e a distribuição para consumo humano; (ii) a recolha da água utilizada, o tratamento e a deposição final num meio receptor. O programa da unidade curricular de Hidráulica Urbana e Ambiental tem como finalidade a transmissão dos conceitos fundamentais inerentes ao ?Ciclo Urbano da Água? e a preparação dos futuros Mestres em Engenharia Civil para a concepção, a análise, a avaliação e o acompanhamento de obras de Sistemas de Saneamento Básico, bem como para a gestão da respectiva exploração. Bibliografia ObrigatóriaApontamentos para o corrente Ano Lectivo disponibilizados nos ?conteúdos? da página da Unidade Curricular. Regulamentação e Legislação em vigor. Bibliografia ComplementarOutros elementos relativos a temas específicos, a indicar nas sessões teóricas e práticas. José Alfeu Almeida de Sá Marques, Joaquim José de Oliveira Sousa; Hidráulica urbana. ISBN: 978-989-26-0124-3 Manual de Saneamento Básico - Volumes 1 e 2 (Ministério do Ambiente e dos Recursos Naturais). Larry W. Mays, editor in chief; Water distribution systems handbook. ISBN: 0-07-134213-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição da matéria em aulas teóricas, com recurso a documentação visual. Resolução de problemas práticos de simulação de projecto das diferentes componentes de Sistemas de Saneamento Básico nas sessões teórico-práticas. Duas visitas de estudo. As sessões teórico-práticas da Unidade Curricular são enquadradas em 9 Fichas de Trabalho, FT1 a FT9: FT1 ? Obtenção das Bases de Cálculo: elaboração das projecções demográficas, estimativa de capitações, consumos diários e caudais de ponta, determinação de caudais de projecto para o dimensionamento de condutas adutoras e redes de distribuição. FT2 ? Adução Gravítica: dimensionamento das condutas (escolha de tubagens hidráulica e estruturalmente mais adequadas), posicionamento de órgãos acessórios de manobra e segurança, dimensionamento de maciços de ancoragem e amarração. FT3 ? Adução por Elevação: dimensionamento económico das instalações elevatórias (condutas e grupos elevatórios). FT4 ? Choque Hidráulico em condutas gravíticas. FT5 ? Choque Hidráulico em condutas elevatórias; dimensionamento de dispositivos de protecção (reservatórios de ar comprimido e volantes de inércia). FT6 ? Redes de Distribuição: cálculo hidráulico de uma rede (EPANET) e dimensionamento das condutas, fixação da cota de soleira do reservatório, localização e regulação de elementos acessórios da rede, esquema de nós, etc. FT7 ? Armazenamento: estimativa da capacidade de armazenamento de reservatórios, quantificação dos volumes de regularização e de reserva de emergência. FT8 ? Rede de Drenagem de Águas Residuais: bases de cálculo, traçado da rede e dimensionamento hidráulico dos colectores. FT9 ? Estações Elevatórias de Águas Residuais: dimensionamento da câmara de aspiração, grupos elevatórios e conduta elevatória. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJECTIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os estudantes são incentivados a aplicar os conhecimentos adquiridos a exemplos de estudo a sistemas de saneamento básico, desenvolvimento de soluções (concepção e dimensionamento) ao nível de Estudo Prévio para os exemplos de estudo; utilização de informação (catálogos de tubagens, acessórios, bombas, etc.) disponibilizada por empresas reais na concepção e dimensionamento de soluções para os exemplos de estudo. SoftwareEPANET SWMM Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia hidraúlica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 5,00 Frequência das aulas 5,00 Total: 10,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da Unidade Curricular de HIDRÁULICA URBANA E AMBIENTAL é realizada com base num Exame Final (EF) e em duas provas de Avaliação Distribuída (CAD1 e CAD2) de carácter opcional. EF: prova (escrita) a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso, com parte teórica, sem consulta, e parte prática, com consulta a formulários fornecidos com o enunciado do exame, com a duração total máxima de 3 horas (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas). Componentes de Avaliação Distribuída (opcionais): CAD1: prova de Avaliação Distribuída 1, a realizar durante uma aula teórica, em ambiente Moodle, com a duração máxima de 45 minutos (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas); CAD2: prova de Avaliação Distribuída 2, a realizar durante uma aula teórica, em ambiente Moodle, com a duração máxima de 45 minutos (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas). Nos termos da alínea 3.2.d) das Regras de Avaliação do MIEC, é dada aos Estudantes a possibilidade de optarem por ver substituída parte ou a totalidade das componentes de Avaliação Distribuída pelo Exame Final. Como consequência, a CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) é o maior valor, arredondado à unidade, dos obtidos pelo cálculo das seguintes expressões: CF1 = 0.750 EF + 0.125 CAD1 + 0.125 CAD2 CF2 = 0.875 EF + 0.125 CAD1 CF3 = 0.875 EF + 0.125 CAD2 CF4 = 1.000 EF isto é, CF = máximo {CF1, CF2, CF3, CF4} (CF arredondada à unidade) Nota 1: O Exame Final (EF) incide sobre toda a matéria. Nota 2: As provas de Avaliação Distribuída (CAD1 e CAD2) incidem, essencialmente, sobre questões relacionadas com o trabalho desenvolvido nas aulas teórico-práticas. Oportunamente serão indicadas as matérias sobre as quais incidirá cada uma das provas de Avaliação Distribuída. Nota 3: TODOS os Estudantes inscritos na Unidade Curricular são classificados de acordo com este método, i.e., são também abrangidos por este método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais. Nota 4: Para o cálculo da Classificação Final (CF) são consideradas SOMENTE as provas (EF, CAD1 e CAD2) realizadas no CORRENTE ano lectivo (i.e., NÃO SÃO consideradas as classificações obtidas em provas de Avaliação Distribuída realizadas em anos lectivos anteriores). Nota 5: Estão excluídos deste método de cálculo da classificação final aqueles Estudantes que se submetem a Exame Final (EF) para efeito de Melhoria de Classificação (ver regra específica). Também estão excluídos deste método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial (ver regra específica). Nota 6: Não é permitida a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída (ver regra específica). Provas e trabalhos especiais Não existem, para além dos referidos em "Cálculo da Classificação Final". Trabalho de estágio/projeto Não  aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os Estudantes com Estatutos Especiais são classificados de acordo com o método estabelecido em ?Cálculo da Classificação Final?, EXCEPTO quando se submetem a exame em Época Especial. Os Estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial são avaliados em momento único, o qual consistirá de uma prova com as características do Exame Final (EF). Melhoria de classificação Os Estudantes que já tenham obtido aprovação podem efectuar MELHORIA DE CLASSIFICAÇÃO, uma única vez, exclusivamente por Exame Final (EF) a realizar nas duas Épocas (Normal ou de Recurso) imediatamente subsequentes àquela em que obtiveram aprovação. Sendo a melhoria de classificação realizada exclusivamente por Exame Final (EF) (classificação de 0 a 20 valores, arredondada à unidade), não há lugar a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída. A Classificação Final na Unidade Curricular é a mais elevada, entre aquela que havia sido obtida inicialmente e a que resultar da melhoria de classificação efectuada.
