Ondas Electromagnéticas Código: EEC0021     Sigla: OELE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~mines/OE/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 66 Plano de estudos oficial 3 - 8 63 216 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Inês Barbosa de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Inês Barbosa de Carvalho 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 7,50 Maria Inês Barbosa de Carvalho 7,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Complementar, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Complementar Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os principais objectivos da disciplina são dotar os alunos de conhecimentos técnicos (CDIO 1.1 a 1.3) relativos a: ? Fenómenos ondulatórios em linhas de transmissão ? Fenómenos transitórios em linhas de transmissão ? Propagação de ondas electromagnéticas planas em meios sem e com perdas ? Polarização de ondas electromagnéticas ? Energia transportada por uma onda ? Incidência de ondas em diferentes meios e com diferentes ângulos ? Propagação guiada de ondas electromagnéticas ? Radiação de ondas electromagnéticas ? Princípios de funcionamento de antenas Inclui-se também nesta disciplina o desenvolvimento de aptidões pessoais e profissionais no que diz respeito ao raciocínio em engenharia (CDIO 2.1). Resultados de aprendizagem e competências   O aluno deve ser capaz de identificar e compreender os principais requisitos, limitações, parâmetros e fundamentos associados à geração, propagação e radiação de ondas electromagnéticas. Em particular, deve ser capaz de a.       compreender as caraterísticas ondulatórias da tensão e corrente em linhas de transmissão b.       analisar linhas de transmissão como elementos de circuitos c.       compreender os fenómenos transitórios em linhas de transmissão d.       projetar adaptadores de impedância e.       compreender o mecanismo físico dos guias de onda f.         compreender o comportamento de diferentes guias de onda g.       determinar os modos de propagação e as suas caraterísticas principais h.       calcular a frequência de oscilação das cavidades i.         compreender o princípio de operação de fibras óticas j.         compreender o fenómeno da radiação k.       reconhecer diferentes tipos de antenas l.         compreender os parâmetros fundamentais de antenas m.     calcular os parâmetros de antenas lineares finas   Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Revisão: fasores, equações de Maxwell, equação de onda escalar e unidimensional. 2. Linhas de Transmissão. Modelo eléctrico de uma linha de transmissão. Equações gerais. Propagação de ondas em linhas de transmissão. Fluxo de potência. Linhas terminadas com impedância arbitrária. O diagrama de Smith. Adaptação de impedâncias. Transitórios 3. Ondas electromagnéticas planas. Equações de Maxwell. Equação de onda e equação de Helmholtz. Ondas planas em meios infinitos sem perdas: velocidade de fase; impedância intrínseca; efeito de Doppler; polarização de ondas planas. Ondas planas em meios com perdas: constantes de propagação, atenuação e de fase; meios dieléctricos com poucas perdas e meios bons condutores; distância de propagação. Velocidade de grupo. O fluxo de energia electromagnética e o vector de Poynting. Interface entre meios diferentes: condições fronteira; leis de Snell da reflexão e da refracção; reflexão total, coeficientes de reflexão e de transmissão; ângulo de Brewster. 4. Guias de onda, cavidades e fibras ópticas. Ondas electromagnéticas em guias de onda. Ondas transversais electromagnéticas; ondas transversais magnéticas; ondas transversais eléctricas. Guias de onda de placas paralelas: ondas TM e ondas TE; velocidade de transporte da energia; atenuação. Guias de onda rectangulares: ondas TM e ondas TE; atenuação. Guias de onda circulares: funções de Bessel; ondas TM e ondas TE. Cavidades: cavidades rectangulares e circulares; factor de qualidade. Guias dieléctricos planares: ondas TM e ondas TE; relação entre análise modal e óptica geométrica; índice de refracção gradual. Guias dieléctricos cilíndricos: ondas híbridas; equação característica; fibras ópticas monomodo e multimodo. 5. Antenas e radiação. O dipolo eléctrico elementar. O dipolo magnético elementar. Padrão de radiação de uma antena. Parâmetros de antenas. Antenas lineares finas. Grupos de antenas. Bibliografia ObrigatóriaCheng, David K.; Field and wave electromagnetics. ISBN: 0-201-12819-5 Bibliografia ComplementarKraus, John D.; Electromagnetics with applications. ISBN: 0-07-116429-4 Inan, Umran S.; Engineering electromagnetics. ISBN: 0-8053-4423-3 Demarest, Kenneth R.; Engineering electromagnetics. ISBN: 0-02-328521-4 Maria João Martins e Isabel Ventim Neves; Propagação e Radiação de Ondas Eletromagnéticas, Lidel, 2015. ISBN: 987-989-752-066-2 Pedro Renato Tavares Pinho, Armando Carlos Domingues Rocha, José Fernando da Rocha Pereira; Propagação guiada de ondas eletromagnéticas, LTC, 2014. ISBN: 978-85-216-2645-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem ?Aulas teóricas: aulas expositivas onde se introduzem os conceitos e as ferramentas matemáticas necessárias à compreensão da matéria leccionada. ?Aulas teórico-práticas: aulas para discussão e resolução de problemas ilustrativos do conteúdo da disciplina. Estas aulas incluirão também a resolução de exercícios simples para avaliação. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 55,00 Trabalho escrito 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 153,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 216,00 Obtenção de frequência Para obter frequência à disciplina é necessário: ?não exceder o limite legal de faltas às aulas teórico-práticas, isto é, 25% do número de aulas teórico-práticas; ?classificação mínima de 35% na componente distribuída de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da disciplina é do tipo avaliação distribuída com exame final, e divide-se em duas componentes: 1.COMPONENTE DISTRIBUÍDA (D). Esta componente compreende a realização de 10 exercícios para avaliação nas aulas práticas, sendo a classificação desta componente dada pela média dos 7 melhores exercícios. 2. EXAME FINAL (E). Consiste na realização de uma prova escrita, sem consulta bibliográfica. Nesta prova só será permitida a utilização de um formulário (que será fornecido). A classificação final (C) obtém-se combinando a classificação do exame e a nota de avaliação distribuída usando a seguinte fórmula: C = 0.55*E + 0.45*D, onde todas as classificações se encontram na escala de 0 a 20 valores. A aprovação à disciplina exige uma classificação mínima no exame de 35%. Notas finais superiores ou iguais a 19 valores podem ficar condicionadas à realização de uma prova adicional. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estão dispensados de frequentar a disciplina os alunos trabalhadores estudantes e os alunos com frequência a Ondas Electromagnéticas em ano lectivo anterior. Os alunos dispensados de frequência serão avaliados através da realização de um exame final, sendo a classificação a atribuir ao aluno igual a 100 % da classificação desse exame. Contudo, estes alunos poderão optar por frequentar a disciplina, devendo para isso inscrever-se numa turma prática. Esta opção é irreversível. As condições para a obtenção de frequência neste caso são as referidas atrás. Melhoria de classificação A melhoria de classificação é feita por exame final escrito, sendo a classificação a atribuir igual à classificação obtida no exame final, no caso de haver melhoria. Caso contrário, o aluno mantém a classificação anteriormente obtida.
