Projecto de Licenciamento Código: EEC0111     Sigla: PLIC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 72 Plano de estudos de Transição a partir de 2010/11 4 - 7 66 - Plano de estudos oficial 4 - 7 66 189 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,90 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Eduardo Roque Neves dos Santos 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 8,70 José Eduardo Roque Neves dos Santos 8,70 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Criar as competências necessárias para a realização de projectos realistas de Redes de Distribuição BT. Resultados de aprendizagem e competências ?Adotar uma abordagem sistemática aos problemas com base em conhecimento técnico-científico geral e aplicado. [Competências CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 4.3, 4.4] ?Demonstrar conhecimentos das regras e regulamentos aplicáveis ao projeto de sistemas de  distribuição de energia elétrica em MT e BT. [Competências CDIO 1.3, 2.2] ?Desenvolver aptidões técnico-profissionais, colocando os alunos perante uma hipotética situação de exercício real da profissão de projetista de infraestruturas elétricas. [Competências CDIO 2.1, 2.3, 2.5, 3.3, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4] ?Integrar-se de forma eficiente no trabalho em equipa. [Competências CDIO 3.1] ?Dominar o AutoCAD, enquanto ferramenta essencial para a elaboração das peças desenhadas. [Competências CDIO 3.2] ?Conhecer os equipamentos (Funções, Características, Gamas) e materiais usados em redes de distribuição BT e MT. [Competências CDIO 1.3] Modo de trabalhoPresencial Programa Aulas Teóricas: ?Instalações de Serviço Público e de Serviço Particular; Responsabilidades Técnicas. ?O projeto Elétrico: Aspetos Legais, Formais e Técnicos. ?Noções Gerais sobre Organização de Projetos. ?O Projeto de Infraestruturas de Eletricidade: Enquadramento Legal; Exigências e Recomendações da EDP; Os Documentos Normativos da EDP; Aspetos Técnicos Gerais.Trâmites da Aprovação. ?Condições Comerciais de Ligação às Redes MT. ?Redes de Distribuição Subterrâneas de BT: Estruturas Típicas; Equipamentos; Proteção de Pessoas. Breve Referência às Redes Aéreas. ?Noções Gerais de Luminotecnia. ?Iluminação Pública e Projeto Luminotécnico: Conceitos; Equipamentos; Aspetos de Projeto . ?Proteção de Pessoas Contra Contactos Indiretos: Revisão e Aprofundamento de Conhecimentos. A Rede de IP e o Sistema TN . Terras. ?Cabos de Média Tensão: Características; Tipos ; Seleção. ?Postos de Transformação e Aparelhagem MT: Aprofundamento dos Conhecimentos; Estruturas Típicas; Equipamentos; Proteção de Pessoas. ?Correção de Fator de Potência: Princípio, Vantagens e Equipamentos. ?Linhas aéreas MT: Escolha e verificação da estabilidade de apoios; dimensionamento e verificação da estabilidade de fundações. ?Secção Económica de Condutores: Princípio e Aplicações. [Tópico tratado nas Aulas Práticas] ?Verificação de Instalações Elétricas: Objetivos, Equipamentos, Métodos e Demonstração. [Tópico tratado nas Aulas Práticas] Aulas Práticas: ?Conceção e elaboração de um Projeto de Licenciamento (Memória Descritiva e Justificativa e Peças Desenhadas) das infraestruturas elétricas de uma urbanização (Rede de distribuição em MT, Postos de Transformação, Rede de distribuição em BT e Rede de Iluminação Pública). Bibliografia ObrigatóriaJ. Eduardo Neves dos Santos e Outros; J. Eduardo Neves dos Santos e Outros;CÓPIAS DE TRANSPARÊNCIAS e SLIDES (Aulas Teóricas) (Disponíveis nos CONTEÚDOS DA U.C.) J. Eduardo Neves dos Santos e Outros; CÓPIAS DE TRANSPARÊNCIAS e SLIDES (Aulas Teóricas) (Disponíveis nos CONTEÚDOS DA U.C.) J. Eduardo Neves dos Santos; TEXTOS DIDÁTICOS VÁRIOS (Disponíveis nos CONTEÚDOS DA U.C.) Vários; Documentos Normativos (DMA?s) diversos, EDP Distribuição .; Regulamento de Segurança de Linhas de Alta Tensão Vários; Manual de Ligações à Rede Eléctrica de Serviço Público - Guia Técnico e Logístico de Boas Práticas, EDP Distribuição, 2011 (2ª Edição) Vários; Regulamento de Segurança de Subestações e Postos de Transformação e Seccionamento Vários; Regulamento de Segurança de Redes de Distribuição de Energia Eléctrica em Baixa Tensão Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: ?Exposição, a cargo do docente, com apoio de transparências, e apresentação de casos de estudo; Palestras sobre temas mais específicos, proferidas por alguns especialistas convidados. Aulas práticas: ?Elaboração do projeto, com alguma autonomia dos alunos, funcionando o professor como orientador. Para o efeito são constituídos grupos de trabalho (idealmente de três alunos). No final, após a entrega do relatório, cada grupo defenderá e justificará, perante o docente, as opções tomadas  no projeto . Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 25,00 Teste 10,00 Trabalho escrito 65,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 91,00 Estudo autónomo 28,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência ?As componentes de avaliação são três: a) Projeto;  b) Exame_Mini-teste; c) Micro-testes. ?Para a obtenção de frequência devem ser cumpridas, simultaneamente, as duas condições seguintes: - Cumprimento das regras de assiduidade em vigor; - Obtenção da classificação mínima de 40%  no Projeto. ?Nota: A comparência às provas de avaliação intercalares é fortemente aconselhada, mas não é obrigatória. A falta a alguma(s) desta(s) componente(s), determinará a classificação de 0 valores na(s) mesma(s), assim entrando na fórmula de cálculo da classificação final. Fórmula de cálculo da classificação final NOTA FINAL = 0,65 x (Nota Projeto) + 0,25 x (Nota Exame_Mini-teste) + 0,025 x (Nota Micro-teste1) + 0,025 x (Nota Micro-teste2) + 0,025 x (Nota Micro-teste3) + 0,025 x (Nota Micro-teste4) Provas e trabalhos especiais ?Exame_Mini-teste (sem consulta) a realizar no decorrer do período normal de exames, incidindo sobre a matéria lecionada nas aulas teóricas. ?Quatro Micro-testes (com consulta livre) a realizar na parte final de quatro aulas teóricas, incidindo sobre Regulamentação essencial para a elaboração do projeto . Avaliação especial (TE, DA, ...) Será aplicado o princípio geral de avaliação adotado para os alunos ordinários. Melhoria de classificação ?Só é possível a melhoria de classificação da componente de avaliação, Exame_Mini-teste. Todavia, essa melhoria só poderá ocorrer numa outra Época de Exame, já que, na presente ocorrência, os Estudantes poderão optar por realizar o Exame_Mini-teste, no Período Normal ou no Período de Recurso (num ou no outro, MAS NÃO NOS DOIS!). ?Para a melhoria de classificação das componentes de avaliação, Projeto, ou Micro-testes, será necessário uma nova inscrição na Unidade Curricular, com frequência das aulas práticas, visto que aquela classificação é obtida no decorrer da avaliação distribuída, aquando da frequência da Unidade Curricular. ?É aplicada a fórmula geral no cálculo da nota final. Observações ?Nos Conteúdos da U.C. está disponível uma Lista Completa de Bibliografia Obrigatória e Complementar. ?As cópias das transparências das aulas teóricas que são fornecidas aos alunos, cobrem a maioria da matéria lecionada. No entanto, é essencial uma consulta assídua a alguns dos elementos bibliográficos indicados, nomeadamente a regulamentos e a catálogos de fabricantes de material elétrico. ?Estão previstas três Visitas de Estudo: - Visita de Estudo 1 (Interna): Posto de Transformação de Receção da FEUP. - Visita de Estudo 2 (Externa): Visita às instalações de um Fabricante de Quadros Elétricos para Redes de Distribuição. - Visita de Estudo 3 (Externa): Visita às Unidades de Transformadores e Aparelhagem MT de um Fabricante Nacional. ?Se o rendimento das Aulas Práticas assim o permitir, será efetuada uma sessão prática especialmente dedicada à realização de trabalhos e demonstrações: - Sessão Prática (realizada durante a última aula prática) visando a realização de Trabalhos sobre "Verificação de Instalações Elétricas" e sobre "Regimes de Neutro" .
