Ficha provisória Telemedicina e e-Saúde Código: EBE0194     Sigla: TES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 15 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 13 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo Trigueiros da Silva Cunha Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 João Paulo Trigueiros da Silva Cunha 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 João Paulo Trigueiros da Silva Cunha 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo da presente cadeira é a introdução e transmissão de conhecimentos na área da telemedicina e e-saúde.  Resultados de aprendizagem e competências Os alunos deverão apreender novos conceitos sobre a geração de informação clínica, sua transmissão dentro e fora das instituições de saúde e nos diferentes cenários de prestação de cuidados de saúde. irão ainda de aprender a desenhar a arquitectura de sistemas de informação clínicos recorrendo às normas estabelecidas (HL7, DICOM, etc.) e implementar pequenos projectos de telemedicina e e-saúde. Modo de trabalhoPresencial Programa ?           Introdução             Geração de informação clínica. Sistemas de informação clínica.             e-Saúde, telemedicina, Tele-saúde e tele-cuidados: âmbito e perspectiva histórica ?           Telemedicina             Cenários de utilização e modos de operação             Tecnologias de sistemas de telemedicina             Normas e boas práticas             Telemedicina nos países desenvolvidos e em vias de desenvolvimento. Gerações de telemedicina em Portugal.             Tele-radiologia, Tele-cardiologia e outros exemplos de sistemas de telemedicina em ambientes civis, militares e aeroespaciais. ?           e-Saúde             Sistemas de Tele-saúde             Modelos e Arquitecturas genéricas                       SIH administrativos e Medico-administrativos             SIH clínicos (Lab, PACS, etc.)             Processo clínico electrónico             Telemática na saúde: sistemas de Tele-Saúde regionais e nacionais             Perspectivas europeias em e-Saúde             Informática biomédica: e-Saúde e Bioinformática             Exemplos de sistemas de e-Saúde e Bioinformática            ?           Aspectos éticos e legais em Temedicina e e-Saúde ?           Visitas a hospitais e centros de I&D em Telemedicina e e-Saúde Bibliografia ObrigatóriaWootton, R., Craig, J., Patterson, V. ; Introduction to Telemedicine, Royal Soc Medicine Press Ltd, 2006 Shortliffe, E.H., Cimino, J.J. ; Biomedical Informatics: Computer Applications in Health Care and Biomedicine. , Springer, 2006 Bibliografia ComplementarMaheu, M; E-Health, Telehealth and Telemedicine, Jossey-Bass (Wiley), 2001 Norris, A.; Essentials of Telemedicine and Telecare, Wiley, 2001 Bemmel, J., Muse, M.; Handbook of Medical Informatics, Springer, 1997 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica de conceitos; apresentação de exemplos Desenvolvimento de trabalhos de pesquisas temáticas e apresentação aos colegas Relatórios sobre visitas a hospitais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Ambas as componentes têm nota mínima de 7 valores Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação: 0.4Tr + 0.6 Ex; Tr- trabalho; Ex- exame
