Diagnóstico Assistido por Computador Código: EBE0149     Sigla: DACO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.fe.up.pt Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 2 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 28 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aurélio Joaquim de Castro Campilho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Aurélio Joaquim de Castro Campilho 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 José Rouco Maseda 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-16. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Provas e trabalhos especiais, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O diagnóstico assistido por computador pode ser definido como sendo a opinião emitida por um radiologista, que é assistido por um sistema computacional de análise de imagem médica, que emite uma segunda opinião. Esta unidade curricular tem como objectivo dotar os alunos com conhecimentos e capacidades para desenvolver metodologias de realce de imagem, análise e classificação de imagem, úteis em ambientes de diagnóstico assistido por computador. Resultados de aprendizagem e competências   Esta UC pretende contribuir para o desenvolvimento de competências relacionadas com a preparação e realização de apresentações orais, com a realização de análises bibliográficas e a preparação de relatórios sobre temas selecionados, fomentando simultaneamente o trabalho autónomo e em grupo dos estudantes. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos prévios: Análise de Imagem Biomédica e Processamento de Sinal, Matlab Programa  Parte 1: Diagnóstico assistido por computador (DAC): visão geral Organização típica de um sistema DAC Desenvolvimentos em sistemas DAC  Parte 2: Metodologias  1.     Conceitos matemáticos relevantes  ·            Álgebra linear  ·            Análise estatística  2.     Introdução ao reconhecimento de padrões (RP)  ·            Arquitetura RP para DAC  ·            Recolha de dados e escolha de caraterísticas  3.     Classificação bayesiana  ·            Caraterização de classes  ·            Probabilidades a posteriori e classificador MAP  ·            O caso normal  4.     Aprendizagem não paramétrica  ·            Histograma  ·            Método de Parzen  ·            K vizinhos mais próximos  ·            Funções discriminantes lineares  ·            Máquinas de suporte vectorial  5.     Redução de caraterísticas  ·            Extração  ·            Seleção 6.     Realce de imagem  ·            Métodos espaciais  ·            Métodos em frequência  7.     Segmentação de imagem em DAC  ·            Thresholding and clustering  ·            Análise de textura  ·            Segmentação de órgãos e deteção de lesões   8.     Avaliação e interpretação  Parte 3: Aplicações  Exemplos de aplicação em Oftalmologia, Imagiologia torácica e Mamografia         Bibliografia ObrigatóriaRangaraj M. Rangayyan; Biomedical image analysis. ISBN: 0-8493-9695-6 2. F. Der Heijden, R. Duin, D. Ridder, D. Tax; Classification, Parameter Estimation and State Estimation. An Engineering Approach using Matlab, Wiley, 2004 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de metodologias de análise e classificação de imagem. Discussão de tópicos relacionados com diagnóstico assistido por computador. Grupos de 4 alunos vão apresentar casos de estudo de diagnóstico assistido por computador. SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Ter uma avaliação positiva durante o semestre Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final tem 2 componentes: 1. CF - Avaliação durante o semestre (50%): que inclui um ?Challenge? em grupo DE 4 ESTUDANTES (ch); e 2 trabalhos sobre reconhecimento de padrões e análise de imagem (PR1+PR2) em grupo de 2 estudantes; 2. EX - Exame (50%): prova escrita com problemas sobre a matéria lecionada. Um estudante para ser aprovado tem que ter classificação em cada uma das componentes superior ou igual a 8,0 valores e classificação final (NF) maior ou igual a 10 valores. As expressões correspondentes são: CF = 0.2*PR1+0.2*PR2+0.6*CH NF=0.5*CF+0.5*EX, para EX >= 8.0 NF=EX para EX < 8.0 Provas e trabalhos especiais Casos de estudo: Implementação de um challenge (grupo de 4 alunos) Dois Trabalhos Práticos (2 estudantes) Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes serão submetidos ao mesmo tipo de provas e à mesma regra de obtenção da classificação final dos estudantes em regime normal Melhoria de classificação No mesmo ano letivo, os estudantes podem melhorar apenas a componente escrita realizada no exame
