Desenho Urbano Código: PRODEC066     Sigla: DU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Manuel Brandão Alves 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Fernando Manuel Brandão Alves 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecimento da orgânica da gestão urbanística em Portugal e a prática do desenho urbano e do ato de urbanizar a cidade;  Reflexão sobre os desafios que se colocam ao desenho urbano no contexto das novas exigências de qualificação e execução do espaço público urbano. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Forma urbana, matrizes espaciais e tecidos integrados. Noções e conceitos gerais sobre morfologia urbana, espaço público, natureza coletiva do espaço urbano, etc. 2 - Cidade como parte da ?natureza?: ?collage? versus ?weaving?. 3 - Construção do lugar urbano/ Cidade humanizada. 4 ? Qualidade do Espaço Público Urbano. A relação entre parâmetros quantitativos e medidas de qualidade em meio urbano. Referência aos critérios de qualificação do espaço público, métodos de avaliação. A avaliação participada e a apropriação pública do espaço. 4.1 - Os Espaços Públicos: evolução morfológica e funcional. 4.1.1 - Grandes parâmetros de (re) qualificação do espaço público urbano. 5 - Critérios de Projecto para a multimodalidade e a intermodalidade. 6 - Desenho urbano sustentável. 7 - Conclusão. Reflexão síntese sobre as temáticas abordadas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Em termos de competências, pretende-se que: Os Estudantes em formação pós-graduada desenvolvam o seu sentido crítico e avaliativo em relação ao domínio público da cidade, através da análise do desenho urbano, no seu papel estratégico multifacetado e do grande suporte físico da cidade ? o espaço público urbano, sustentável e competitivo;   Aprendam a diagnosticar os principais problemas dos espaços coletivos, e a repercussão dos efeitos provenientes de projetos urbanos ou de desenho urbano na resolução dos problemas.  Que o Formando possa interiorizar a amplitude de possibilidades estratégicas do desenho e projecto urbanos como instrumentos eficientes na transformação das condições de desenvolvimento, de qualidade e de sustentabilidade dos espaços públicos. Conclusivamente, espera-se contribuir para a preparação dos profissionais de Arquitectura/Urbanismo, Engenheiros Civis e de outros Técnicos no desenvolvimento da sua atividade (planeamento urbano e decisões técnicas/políticas).   Bibliografia ObrigatóriaANDERSON, Stanford, ed.; On Streets. Cambridge, Mass: The MIT Press, 1978. APPLEYARD, D.; Livable Streets. Berkeley, California: University of California Press, 1981. ALVES, F. Brandão; Avaliação da Qualidade do Espaço Público Urbano ? Proposta Metodológica. Lisboa: FCT / F. Calouste Gulbenkian, 2003. CARR, Stephen; francis Mark; rivlin Leanne G.; stone, Andrew M.; Public Space. Cambridge: Cambridge University Press, 1992. GEHL, Jan ; Life between buildings: Using public space. New York: Van Nostrand Reinhold, 1987. MARCUS, Clare Cooper; francis, Carolyn ; People Places - Design Guidelines for Urban Open Space. New York: Van Nostrand Reinhold, 1990. moughtin, Cliff ; Urban Design: Street and Square. Oxford: Butterworth Architecture, 1992. NIKOLOPOULOU, M.; ed. Designing Open Spaces in the Urban Environment: A Bioclimatic Approach. zeynep, Çelik; favro, Diane; ingersoll, Richard;Streets. Critical Perspectives on Public Space. Berkeley: Ed. autores (The Regents - U. California), 1994. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. Melhoria de Classificação Final - a melhoria da Classificação Final poderá ocorrer por via de um Exame Escrito em época própria de avaliação para estes casos ou, como alternativa, através de uma Exame Oral se for esta a alternativa acordada com o Docentes e com os Estudantes. Avaliação Especial - a Avaliação Especial (TE, DA, etc.) segue as disposições previstas no Regulamento Geral de Avaliação dos Estudantes. Pontuação do Exame Final - o exame escrito é pontuado numa escala de 0-20 valores, do que se obtém uma nota final - "NF". Nota mínima (NF) para aprovação = 10 valores. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
