Ficha provisória Gestão e Controlo de Emissões Gasosas Código: EA0039     Sigla: CEG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 28 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 MIEQ 7 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 5 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Romualdo Luís Ribera Salcedo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Romualdo Luís Ribera Salcedo 2,80 Maria do Carmo da Silva Pereira 1,20 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos Globais: adquirir e utilizar conhecimentos teóricos e práticos sobre contaminação atmosférica, gestão da qualidade do ar e gestão e controlo de emissões atmosféricas. Objectivos Específicos: adquirir conhecimentos técnicos avançados de engenharia relacionados com avaliação e gestão da qualidade do a e com gestão e controlo de emissões atmosféricas. Adquirir aptidões pessoais e profissionais para: i) identificar, formular e resolver problemas relacionados com o impacte da qualidade do ar na saúde humana e no ambiente; ii) identificar formular e resolver problemas de emissões de gases e partículas por processos industriais; iii) desenvolver a capacidade de iniciativa e o pensamento crítico; iv) tirar partido do conhecimento adquirido; v) estimular uma atitude responsável, perseverante e flexível; vi) criar a necessidade de actualizar o conhecimento. Adquirir aptidões inter-pessoais através do trabalho em equipa, o que envolve reconhecimento de liderança e divisão de tarefas para realização de trabalho comum. A nível de contexto externo e social: i) interiorizar o papel e responsabilidade do engenheiro nas questões ambientais, nomeadamente no que diz respeito à gestão da qualidade do ar e à engenharia de controlo de emissões; ii) adquirir capacidade para implementar sistemas na empresa e no contexto social, que permitam a protecção da saúde humana e do ambiente, num contexto de desenvolvimento sustentável. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimentos sobre as questões relacionadas com a poluição do ar e qualidade do ar, domínio do enquadramento legal associado à qualidade do ar e emissões. Desenvolver a capacidade de resolução de questões relacionadas com problemas de emissões de gases e partículas por processos industriais. Modo de trabalhoPresencial Programa Gestão da Qualidade do Ar Poluição atmosférica: passado, presente e futuro. Classificação de poluentes, unidades para exprimir a sua concentração. Impactes globais associados à poluição atmosférica: alterações climáticas, degradação da camada de ozono estratosférico, deposição ácida e radiações. Estratégias de gestão da qualidade do ar. Monitorização da qualidade do ar: redes de medida. Legislação da União Europeia e de Portugal. Poluentes atmosféricos: características, fontes emissoras, controlo, impactes e valores guia (partículas em suspensão, compostos sulfurados, monóxido de carbono, compostos azotados, compostos orgânicos voláteis, ozono troposférico e outros poluentes atmosféricos). Evolução da concentração de poluentes atmosféricos em Portugal. Controlo de Emissões Atmosféricas. Problemas principais. Legislação. Estratégias e processos de controlo. Dimensionamento e projecto preliminar de separadores gás-sólido. Bibliografia ObrigatóriaColls, Jeremy; Air pollution. ISBN: 0-415-25565-1 Lee, C. C. 340; Handbook of environmental engineering calculations. ISBN: 1591244013 (electronic bk.) USEPA ; Stationary Source Control Techniques, October 1998 (Document for Fine Particulate Matter, EC/R Incorporated, EPA Contract no. 68-D-98-026) EPA fact sheets (vários) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição e discussão de tópicos, estudo de casos reais, realização de trabalho de grupo sobre a gestão da qualidade do ar (na área metropolitana do Porto e no Norte de Portugal) e com controlo de emissões. Exposição apoiada em meios audiovisuais (filmes, diapositivos, fotografias e transparências). É dada ênfase especial à aplicação de conhecimentos a problemas de âmbito Regional e Nacional. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Terão aprovação através da avaliação distribuída os estudantes que obedeçam aos seguintes critérios: i) Presença nas aulas de acordo com as normas da FEUP; ii) Nota mínima de 6 (em 20) valores em CQA e CEA; iii) Classificação mínima de avaliação distribuída de 10 (em 20) valores. Os estudantes que não obtiverem aprovação através da avaliação distribuída, terão que realizar o exame de recurso para poder obter aprovação. A prova de CEA será um trabalho de grupo (3 alunos), a ser entregue pelo docente em 01.12 e pelos discentes em 19.12. Os grupos terão de estar impreterivelmente formados no dia 24.11, em listagem a entregar ao docente. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação de avaliação distribuída (CAD) é obtida com base nas classificações globais de Gestão da Qualidade do Ar (CQA) e de Controlo de Emissões Atmosféricas (CCE): CAD = 0,5 CQA + 0,5 CEA; CQA = 0,5 CTG1 + 0,5 CTE CTG - componente trabalho de grupo CTE - componente teste escrito (nota mínima de 8/20) CEA = CTG2 A classificação final é igual a CAD. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas da FEUP. Melhoria de classificação Exame escrito na época de recurso apenas sobre o de módulo Gestão da Qualidade do Ar (CQA).
