Técnicas para Previsão Código: EEC0118     Sigla: TPRE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 53 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Nuno Moura Marques Fidalgo Regente João Paulo da Silva Catalão Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Nuno Moura Marques Fidalgo 1,00 João Paulo da Silva Catalão 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 José Nuno Moura Marques Fidalgo 2,00 João Paulo da Silva Catalão 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer as diversas técnicas de previsão e especificidade da aplicação de técnicas de previsão a consumos de electricidade, preços de mercados de electricidade e produção de electricidade. Resultados de aprendizagem e competências Competência na construção de modelos de previsão baseados na análise de séries temporais. Capacidade de implementação de modelos de previsão baseados em redes neuronais. Competência na avaliação do desempenho dos modelos e interpretação dos resultados. Familiarização com aplicações computacionais disponíveis para a construção de modelos de previsão. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos fundamentais de sistemas elétricos de energia. Programa O programa cobre os seguintes tópicos: Técnicas de previsão: Modelos de regressão Modelos de séries temporais Modelos de inteligência computacional Technology Forecasting Aplicações de técnicas de previsão: Previsão de consumos a longo prazo Previsão de consumos a curto prazo Previsão geográfica de consumos Previsão para mercados de electricidade Previsão de produção eólica a curto prazo Previsão para sistemas fotovoltaicos Previsão da produção hídrica. Bibliografia ObrigatóriaMakridakis, Spyros; Forecasting Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas é feita uma exposição oral e multimédia sobre os temas do programa. Nas aulas práticas serão resolvidas resolvidos exercícios de aplicação prática sobre as temáticas apresentadas nas aulas teóricas. O trabalho prático será realizado sobre um conjunto de dados com séries de produção e consumo de um sistema eléctrico de energia. Este conjunto de dados será usado para exercitar a aplicação prática dos conhecimentos das diversas temáticas discutidas na teórica. Todo o trabalho prático realizado ao longo das aulas, aplicado no conjunto de dados fornecido no início do semestre, será apresentado na forma de um relatório. Haverá também um concurso de previsão para as diversas componentes (consumo, produção, preço), o resultado deste concurso será usado como elemento de avaliação juntamente com o relatório. SoftwareMatlab Excel SPSS 17.0 Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática computacional > Modelos computacionais Ciências Físicas > Ciência de computadores > Design de sistemas > Redes neuronais Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia eléctrica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho de campo 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 50,00 Trabalho de campo 40,00 Total: 120,00 Obtenção de frequência Regras de frequência em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final 50% TC + 50% TEAs componentes TC (Trabalho de Campo) e TE (Trabalho Escrito) pretendem traduzir o desempenho dos estudantes nas aulas práticas e na realização dos relatórios relativos aos trabalhos práticos.   Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) São aplicadas as mesmas regras que aos alunos ordinários. Melhoria de classificação Reallização de trabalho prático suplementar. Observações Não aplicável
