Contabilidade Código: EIG0027     Sigla: C Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia e Finanças Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 79 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 9,00 Andreia Sofia Maia Dias 3,00 Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-29. Campos alterados: Melhoria de classificação, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos No âmbito desta disciplina procura-se dotar os alunos de um conjunto de conhecimentos que lhes permita elaborar e interpretar os vários mapas que a informação contabilística proporciona, que estão na base de toda a análise económica e financeira, e que fazem parte dos processos de decisão. Procura-se também dar a conhecer aos alunos as problemáticas de contabilidade de gestão com as quais as empresas se deparam, com especial relevo aos métodos de valorização da produção, stocks e vendas. Resultados de aprendizagem e competências No final do semestre é esperado que os estudantes sejam capazes de perceber de que forma a informação se articula e qual a informação prestada pelas principais demonstrações financeira. Espera-se também que os alunos sejam capazes de proceder ao correto custeio de produtos. Modo de trabalhoPresencial Programa Contabilidade Financeira: Introdução: ? Enquadramento, noção, funções, destinatários e ramos da contabilidade; ? Normalização contabilística; ? Noções básicas: activo, passivo, capital próprio, gastos e rendimentos; ? Introdução às principais peças contabilísticas. O Balanço: ? Introdução; ? Reconhecimento e valorimetria dos elementos patrimoniais Meios financeiros líquidos  Contas a receber e a pagar Inventários e activos biológicos; Investimentos Ajustamentos, imparidades e provisões Capital, reservas e resultados transitados Acréscimos e diferimentos. A Demonstração de Resultados: ? Introdução; ? Reconhecimento e valorimetria dos elementos da demonstração de resultados: o Gastos e rendimentos; o Variações no inventário da produção; o Resultados. ? Demonstração de resultados por natureza e por funções; ? Operações de fim do exercício. A Demonstração de Fluxos de Caixa: ? Introdução; ? Métodos de cálculo; ? Actividades operacionais, de investimentos e de financiamento. Demonstração das alterações no capital próprio: ? Breve referência. O Anexo às Demonstrações Financeiras: ? Breve referência. Contabilidade de Gestão: Introdução: ? Contabilidade financeira e contabilidade de gestão; ? Objectivos da contabilidade de gestão; ? Caracterização do processo produtivo; ? Conceitos de produção e sua medida. Custos: conceitos fundamentais ? Noção de custo. Classificações de custos. ? Factores modeladores do custo contabilístico; ? As grandes classes de custos. Encargos gerais de fabrico: ? A problemática dos encargos gerais de fabrico; ? As soluções teóricas e convencionais aos problemas referidos; ? Procedimentos para cálculo de taxas por departamento. ? Os departamentos auxiliares ou de serviços. Repartição secundária. ? A medida do nível de actividade. Custos de inactividade. ? Utilização de taxas pré-determinadas. Métodos de custeio: ? A problemática dos métodos de custeio; ? O método directo de cálculo de custos; ? O método indirecto de cálculo de custos. Casos particulares de situações de produção conjunta e de produção defeituosa: ? Breve referência aos problemas valorimétricos colocados pela ocorrência de produção defeituosa, subprodutos, desperdícios e recicláveis; ? Breve referência aos problemas valorimétricos colocados pelas situações de produção conjunta. A repartição dos custos comuns como questão estritamente contabilística. Custeio por actividades (método ABC): ? A génese do método ABC; ? Caracterização do método ABC; ? Vantagens e dificuldades de implementação do método. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Borges, Azevedo Rodrigues, Rogério Rodrigues; Elementos de Contabilidade Geral, Áreas, 2011. ISBN: 9789898058416 Caiado, António Campos Pires; Contabilidade analítica. ISBN: 972-510120-0 João Rodrigues; Sistema de Normalização Contabilística Explicado, Porto Editora, 2009. ISBN: 9789720326430 Bibliografia ComplementarAntónio C. P. Caiado; Contabilidade de Gestão, 3 ed., Areas Editora, 2003. ISBN: 9789728472450 (Na biblioteca existe a edição de 1997) Pereira, Carlos Alberto Caiano; Contabilidade analítica Victor Seabra Franco et al.; Contabilidade de Gestão - Volume 1 - O apuramento dos custos e a informação de apoio à decisão, Publisher Team, 2005. ISBN: 9789896010171 António Caiado e Joaquim Cabral; Casos Práticos de Contabilidade Analítica, Areas Editora, 2006. ISBN: 9728472870 António Borges, Emanuel Gamelas, José Pinhão Rodrigues, Manuela Martins, Nuno Magro, Pedro António Ferreira; Sistema de Normalização Contabilística - Casos Práticos, Áreas Editora, 2009. ISBN: 9789898058515 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição de conceitos nas aulas teóricas. Resolução de exercícios e casos nas aulas práticas. Elaboração de trabalho. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho de campo 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 75,00 Frequência das aulas 75,00 Trabalho de investigação 24,00 Total: 174,00 Obtenção de frequência Serão aplicadas as regras definidas nas Normas Gerais de Avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final = 0.7 Nota Exame + 0.3 Nota Trabalho Nota mínima do exame para o trabalho ser considerado para a nota final: 8 valores Datas limite para o trabalho: a. Constituição do grupo: 1 de Março; b. Relatório final: 4 de Maio; Penalizações por atrasos: o incumprimento de qualquer uma das datas limite definidas implicará a dedução de 1 valor por cada dia de atraso na nota final do trabalho. Número de elementos do grupo: 6   Provas e trabalhos especiais 100% Exame Avaliação especial (TE, DA, ...) Nota Final = 100%*Nota Exame Melhoria de classificação 100% Exame
