Eletrónica Automóvel Código: EEC0096     Sigla: EAUT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=930#section-0 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 16 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Armando Luís Sousa Araújo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Armando Luís Sousa Araújo 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Armando Luís Sousa Araújo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A UC de Electrónica Automóvel pretende introduzir a actividade normativa do sector, descrever os requisitos operativos dos diversos sistemas que integram o automóvel e projectar e analisar os diversos subsistemas do veículo ao nível da iluminação, instrumentação de sistemas críticos, instrumentação e actuação de conforto, cadeia cinemática, controlo de movimento e transmissão de dados.  Resultados de aprendizagem e competências Competências a adquirir na Disciplina:  No final da Disciplina o Aluno deve ser capaz de:  Descrever, explicar, identificar, aplicar e analisar os sistemas electrónicos associados ao automóvel, nomeadamente no que respeita aos sistemas de injecção, ignição, abertura e fecho de válvulas, alternador, bateria e motor de arranque, iluminação, diagnóstico, controlo automático de velocidade, controlo anti bloqueio e anti escorregamento, controlo de tracção e suspensão electrónica.  Descrever, explicar, identificar aplicar e analisar os sistemas associados aos veículos eléctricos híbridos e puramente eléctricos.  Utilizar ferramentas de simulação para a análise e projecto destes sistemas.  Utilizar e aplicar os conceitos aprendidos em situações reais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Competências já adquiridas em outras UCs e que devem ser revistas: As obtidas nas UCs de sistemas digitais, circuitos, electrónica, teoria do sinal, teoria do controlo e medição sensores e instrumentação. Programa Apresentação do automóvel clássico do pós guerra e dos vários sistemas associados. O controlo da potência do motor SI. Sensores automóveis de posição. Sensores automóveis de velocidade Sensores automóveis de pressão, força, binário e fuído. Controlo electrónico da injecção. Princípio de funcionamento dos vários tipos de sistemas de injecção: TBI/SPI/MPI/MPFI/MFI/SFI/GDI. Sistemas de injecção síncrona e assíncrona, simultânea, de grupo e sequencial. Casos de estudo. Os modos de funcionamento do sistema de controlo electrónico do motor. O VVT (Variable Valve Timing). A ignição. O SAM e o EECP. A iluminação. O sistema OBD. O sistema de Cruise Control. O sistema ABS. Os sistemas de suspensão electrónica. O Alternador e a Bateria. O motor de arranque. Os Sistemas Integrated Starter Alternator/Generator (ISA). O princípio de funcionamento dos conversores electrónicos de potência usados no sistema ISA: Conversores DC/AC/DC e DC/DC. Os veículos eléctricos e eléctricos híbridos. As opções tecnológicas existentes em EEs/ HEVs. Características da hibridização no que concerne ao arranque/paragem, binário e travagem. As máquinas eléctricas e electrónica de potência associadas a HEVs. As arquitecturas do ?power train? dos HEVs, e os tipos de alimentação e electrónica de controlo/potência associadas. O conceito de V2G. Bibliografia ObrigatóriaRibbens, William B.; Understanding automotive electronics. ISBN: 0-672-27017-X Ribbens, William B.; Understanding automotive electronics. ISBN: 0-7680-1221-X Brady, Robert N.; Automotive Electronics and Computer Systems. ISBN: 978-0-13-744327-7 Kiencke, Uwe; Automotive control systems. ISBN: 3-540-23139-0 editor in chief Horst Bauer; Automotive electrics. ISBN: 978-1-86058-436-7 Ehsani, Gao, Gay, and Emadi; Modern Electric, Hybrid Electric and Fuel Cell Vehicles: Fundamentals, Theory and Design, CRC, CRC, 2010. ISBN: 0849331544; 978-0849331541 (O livro existe como e-book no catálogo da biblioteca) Emadi, Ali.; Handboo of automotive power electronics and motor drives, Published by CRC Press, 2005, 2005. ISBN: ISBN 0824723619, 9780824723613 (Existe como E-Book no catálogo da Biblioteca da FEUP) Allan W. M. Bonnick; Automotive Computer Controlled Systems, Butterworth-Heinemann, 2001. ISBN: ISBN 0 7506 5089 3 ((O livro existe como E-Book no catálogo da Biblioteca)) Ronald K. Jurgen ; Automotive Electronics Handbook , McGraw-Hill Professional. ISBN: ISBN-10: 0070344531; ISBN-13: 978-0070344532 Harper, Gavin ; 50 Awesome Auto projects for teh Evil Genius, Mc Graw Hill, 2005. ISBN: # ISBN-10: 0071458239 # ISBN-13: 978-0071458238 JÖRGE SEGERS; ANALYSIS TECHNIQUES FOR RACECAR DATA ACQUISITION, SAE International, 2008. ISBN: 076801655X, 9780768016550 Bob Knox; A Practical Guide to Race Car Data Analysis , CreateSpace, 2011. ISBN: 1456587919, 9781456587918 William F. Milliken, Douglas L. Milliken; Race car vehicle dynamics. ISBN: 1-56091-526-9 Herb Adams; Chassis Engineering, HPBOOKS (19 Nov 1992). ISBN: 978-1557880550 Tom Denton; Automobile electrical and electronic systems. ISBN: 0-7506-6219-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são expositivas, dos assuntos a tratar, culminando, normalmente, com um exemplo de aplicação e dimensionamento. Nas aulas de prática laboratorial é efectuada ou a montagem, ou o estudo e a simulação de circuitos de aplicação, dos conceitos apresentados nas aulas teóricas, e é feita a avaliação das competências, ou de parte das competências, a adquirir na disciplina. SoftwarePSIM Electronics Workbench Delphi 5 professional full system Borland Delphi 4 The Mathworks - Matlab - Release 11.1 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia dos transportes > Tecnologia do transporte rodoviário Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 18,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Só serão admitidos a exame final (EF) os alunos que frequentarem as aulas práticas e atingirem pelo menos a classificação de OITO (8) em VINTE (20) valores na avaliação laboratorial (AP). Fórmula de cálculo da classificação final A nota final da UC é calculada do modo seguinte: 0.5*EF+0.5*AP Todas as avaliações são efectuadas numa escala de zero a vinte valores. EF: Exame Final. AP: Trabalho Laboratorial: Trabalho Prático (75%), APRESENTAÇÃO (5%), RELATÓRIO (15%), POSTER (5%) TPC: Trabalhos de casa. QAP: Questões a responder nas APs no MOODLE. A aprovação na UC está condicionada à obtenção da nota mínima de OITO (8) valores em ambas as componentes de avaliação EF e AP. Provas e trabalhos especiais Não há. Trabalho de estágio/projeto Avaliação especial (TE, DA, ...) Os TE, M, DA que não tenham frequência das aulas práticas têm de efectuar um exame prático com duração temporal equivalente à da UC. Melhoria de classificação De acordo com o ponto 10 das NGA. Observações Competências já adquiridas em outras UCs e que devem ser revistas: As obtidas nas UCs de sistemas digitais, circuitos, electrónica, teoria do sinal, teoria do controlo e medição sensores e instrumentação.
