Ficha provisória Práticas de Engenharia Química IV Código: EQ0137     Sigla: PEQ IV Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 55 Plano de estudos oficial 4 - 6 42 162 - 1 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Miguel Palma Madeira Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Fernando Alberto Nogueira da Rocha 6,00 Luís Miguel Palma Madeira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos - Consolidação de conhecimentos avançados de engenharia, nas áreas de separação de gases e líquidos, tratamentos de efluentes, dinâmica e controlo de processos e reacções não catalíticas gás/sólido. - Aquisição de conhecimentos na área de utilização de ferramentas informáticas avançadas de modelação de dinâmica de fluidos. Resultados de aprendizagem e competências - Aquisição de aptidões na área da experimentação e pesquisa científica (formulação e teste de hipóteses, planeamento experimental, pesquisa de informação). - Estímulo ao desenvolvimento do pensamento crítico e criativo na resolução de problemas de engenharia. - Aquisição de competências nas áreas de comunicação oral e escrita. - Estímulo ao trabalho em grupo. - Contacto directo com contextos empresariais. Modo de trabalhoPresencial Programa Trabalhos práticos: 1. Adsorção de CO2 em leito fixo 2. Dinâmica de fluidos assistida por computador (CFD) 3. Ultrafiltração 4. Oxidação química com reagente de Fenton 5. Controlo PID 6. Adsorção com Modulação da Pressão (PSA) 7. Queima de partículas em leito fluidizado Bibliografia ObrigatóriaDale E. Seborg, Thomas F. Edgar, Duncan A. Mellichamp; Process dynamics and control. ISBN: 0-471-00077-9 (Protocolos laboratoriais) Bibliografia ComplementarMulder, Marcel; Basic principles of membrane technology. ISBN: 0-7923-4248-8 Seader, J. D.; Separation process principles. ISBN: 0-471-46480-5 Geankoplis, Christie J.; Transport processes and unit operations. ISBN: 0-13-045253-X Billmeyer, Jr., Fred W.; Textbook of polymer science. ISBN: 0-471-82834-3 Observações Bibliográficas Para cada trabalho existem protocolos laboratoriais, com diversas referências bibliográficas adicionais. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Cada turma está dividida em 6 grupos de 2-3 alunos. Cada grupo executará ao longo do semestre 7 trabalhos práticos, cada trabalho ocupando uma sessão laboratorial de 3 horas. Para 1 dos trabalhos executados será entregue um relatório/artigo. Para 2 outros trabalhos, cada grupo participará numa sessão de discussão de resultados com um dos docentes (cerca de 20-25 minutos por grupo). Para os restantes trabalhos efectuados, será apenas entregue um sumário dos resultados experimentais obtidos e de alguns cálculos, conforme explicitado no respectivo manual. Existirá ainda um outro elemento de avaliação, que consiste num trabalho de pesquisa de uma implementação industrial da tecnologia abordada no primeiro trabalho prático executado. Este trabalho implica o contacto, por parte dos alunos, com uma empresa que possua essa tecnologia. Serão efectuadas apresentações orais (15 min. + 5-10 min. de discussão) onde serão divulgados os resultados de cada uma destas pesquisas. Nas últimas duas semanas, serão efectuadas visitas de estudo a uma ou mais empresas. SoftwareFluent Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 55,00 Trabalho de campo 5,00 Trabalho escrito 25,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Só obtêm frequência à unidade curricular os estudantes que executarem pelo menos 6 dos trabalhos experimentais previstos. Estudantes que tiverem mais do que uma falta injustificada não obterão frequência. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação contínua = 15 % Relatório/Artigo + Discussões orais de resultados (2) = 60 % (25% + 35%) Apresentação oral = 20 % Presença na visita de estudo 5 % Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação global de alunos dispensados de frequência será substituída por uma prova que conste de: i) pré-exame de forma a garantir que o candidato é capaz de executar de forma segura o trabalho laboratorial e que consiste em cerca de 30 minutos de questões orais e de manipulação dos equipamentos principais, ii) exame laboratorial (EL) englobando a execução de três trabalhos práticos constantes do programa da unidade curricular (em versão reduzida a definir pelos docentes), iii) discussão de resultados (DR) de dois dos trabalhos executados, e iv) relatório completo (RC) de um dos trabalhos executados. NOTA = 0,3 x EL + 2 x 0,2 x DR + 0,3 x RC É exigida nota mínima de 10 valores no exame laboratorial (EL). Melhoria de classificação A melhoria da classificação global poderá ser requerida por estudantes que tenham obtido frequência à unidade curricular e consiste na execução de um exame laboratorial (com componente prática e teórica - EL) correspondente a um dos trabalhos indicados no programa da UC, sobre o qual deverá ser redigido um relatório completo (RC). A informação da avaliação contínua (AC) será mantida. NOTA = 0,40 x EL + 0,45 x RC + 0,15 x AC É exigida nota mínima de 10 valores no exame laboratorial (EL). Observações Agradecimentos: - Prof. Carlos Costa, por ter cedido a unidade de tratamento de efluentes por oxidação química com reagente de Fenton; - Sysadvance, por ter cedido a unidade de PSA; - CIN, pelo financiamento dos laboratórios.  
