Manutenção de Edifícios Código: PRODEC012     Sigla: MC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rui Manuel Gonçalves Calejo Rodrigues 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Rui Manuel Gonçalves Calejo Rodrigues 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos . Resultados de aprendizagem e competências Desenvolver aptidões técnicas para abordagem de um edifício em serviço. Individualização de um conceito novo no domínio da gestão que é a Gestão de Edifícios. Modo de trabalhoPresencial Programa Comportamento de edifícios em serviço. Operação de sistemas: sistemas móveis e fixos. Teorias comportamentais de edifícios: elementos fonte de manutenção. Avaliação do desempenho: metodologias de inspeção de edifícios. Gestão de edifícios: gestão técnica, económica e funcional. Informação de serviço: manuais de operação e manutenção. Custo do Ciclo de Vida (LCC). Metidos de avaliação e previsão: ALANI, MEDIC, SIMULA. Sistemas integrados de manutenção. Enquadramento socioeconómico da manutenção: o quadro legal nacional. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos conferem aos futuros engenheiros civis, quer pelo seu envolvimento em diferentes fases de projeto, quer pelo seu papel decisivo na fase de construção, competências para assumir um papel importante na fase de utilização de um edifício   Bibliografia ObrigatóriaRodrigues, Rui Manuel Gonçalves Calejo; Manutenção de edifícios Portugal. Instituto Português da Qualidade; Terminologia da manutenção Taborda, Rui Pessanha Araújo; Gestão de manutenção do parque habitacional Ferreira, Luís António de Andrade; Uma introdução à manutenção. ISBN: 972-95794-4-X Rodrigues, Rui Manuel Gonçalves Calejo; Gestão de edifícios Coelho, Helder; Panorâmica sobre a gestão de grandes edifícios Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Pedagogicamente utiliza-se o método de ensino baseado na necessidade de aprendizagem para vencer dificuldades. Cada estudante é posto no início da disciplina perante um caso prático no domínio da patologia de edifícios, para o qual não tem aptidões de resolução. É-lhe dada a oportunidade de desenvolver essas aptidões no desenrolar da disciplina com aulas teóricas e teórico-práticas. São particularmente importantes os tempos de atendimento. Avaliação distribuída com exame final DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer processos e algoritmos de análise conceptual e construtiva de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação e estratégias de escolha de soluções. Entender e propor novas soluções para incremento da qualidade construtiva. Avaliar as metodologias utilizadas e antever linhas de evolução que as mesmas poderão seguir. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
