Sistemas de Gestão da Qualidade Código: EBE0084     Sigla: SGQU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 19 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 MIEQ 40 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 - 1 - - - 3 28 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Arminda Costa Alves Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 1,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 1,00 Maria Arminda Costa Alves 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Nuno Miguel Ratola Neto 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-12. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Avaliação especial, Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objetivos desta Unidade Curricular são a sensibilização para a problemática da qualidade, a compreensão dos principais sistemas de certificação de qualidade, ambiente e segurança e saúde no trabalho, a compreensão da filosofia das normas ISO9000 e a sistematização das ferramentas de gestão de qualidade. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes deverão ser capazes de: ? Compreender o significado dos conceitos de qualidade, sistema de gestão da qualidade, controlo da qualidade, gestão da qualidade total e certificação. ? Conhecer a evolução histórica das diferentes abordagens da qualidade. ? Compreender a filosofia de gestão da qualidade total e o seu contributo na transformação das organizações em ?organizações que aprendem (learning organizations)? e organizações excelentes. ? Descrever as diferentes vertentes da gestão da qualidade, desde o controlo e a melhoria dos processos individuais, até à garantia da qualidade dos produtos e serviços, e à qualidade total das organizações; ? Descrever os principais requisitos definidos nos referenciais normativos da família ISO 9000. ? Conhecer os sistemas de certificação de qualidade, ambiente e segurança e saúde no trabalho. ? Implementar um Sistema de Gestão da Qualidade em conformidade com os referenciais normativos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) não aplicável Programa 1. Conceitos e Fundamentos de Gestão da Qualidade. Definições de qualidade de produtos, processos, serviços e organizações; custos de qualidade; controlo e garantia da qualidade; qualidade total. 2. Abordagem histórica dos sistemas de gestão de qualidade. 3. Gestão de Qualidade Total. Objetivos e principais componentes do Sistema de Gestão de Qualidade. 4. Gestão da qualidade através da abordagem por processos. 5. As ferramentas da qualidade. 6. Referenciais normativos para a Gestão da Qualidade. Apresentação e análise das normas ISO9000. 7. Gestão integrada da qualidade. Breve referência ás normas ISO 14001, OSHA 18001 e NP4397 Benefícios de integração dos 3 sistemas. 8. Referência ao modelo de excelência da European Foundation for Quality Management. Bibliografia ObrigatóriaJ. M. Juran, Frank M. Gryna; Quality planning and analysis. ISBN: 0-07-033183-9 ed. in-chief J. M. Juran ; assoc. ed. Frank M. Gryna; Juran.s Quality Control Handbook. ISBN: 0-07-100510-2 A. V. Feigenbaum; Total quality control. ISBN: 0-07-112612-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposições teóricas complementadas com casos práticos apresentados por oradores convidados (seminários). Desenvolvimento de um tema em grupo envolvendo a apresentação oral e um relatório. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 5,00 Trabalho escrito 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 28,00 Total: 84,00 Obtenção de frequência Aproveitamento positivo (igual ou superior a 10) na componente de desenvolvimento de tema. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,45 DT + 0,55 MT em que: DT é a nota de um desenvolvimento de tema, em grupo, proposto pelo docente, contendo as seguintes componentes: 1ª apresentação orla (15%), 2ª apresentação oral (15%) e relatório final (15%) MT é a nota média de 3 minitestes contendo questões de resposta múltipla e de desenvolvimento, sobre a matéria teórica (nota mínima de 8 na média dos 3 minitestes) Para obter aprovação à disciplina, a nota final deve ser igual ou superior a 10 valores. Os alunos que não obtenham aprovação, deverão realizar o exame em época de recurso que substituirá apenas a componente dos minitestes. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com o regulamento em vigor, desde que cumpridas todas as componentes de avaliação. A nota será dada por: CF = 0,45 DT + 0,55 MT em que: DT é a nota de um desenvolvimento de tema, em grupo, proposto pelo docente, contendo as seguintes componentes: 1ª apresentação oral (15%), 2ª apresentação oral (15%) e relatório final (15%) MT é a nota média de 3 minitestes contendo questões de resposta múltipla e de desenvolvimento, sobre a matéria teórica (nota mínima de 8 na média dos 3 minitestes) Para obter aprovação à disciplina, a nota final CF deve ser igual ou superior a 10 valores. Melhoria de classificação   Os alunos que pretendam realizar melhoria de classificação, deverão efectuar um exame teórico sobre as matérias abordadas ao longo do semestre, incluindo os desenvolvimentos de tema, na época de recurso, bem como apresentar um relatório escrito sobre um desenvolvimento de um tema, proposto pelo aluno e aprovado pelo docente, sendo a classificação final CF3 dada por: CF3 = 0,45 DT + 0,55 EX em que: DT é a nota de um relatório de desenvolvimento de tema, individual EX é a nota do exame na época de recurso, contendo questões de resposta múltipla e de desenvolvimento, sobre a matéria teórica incluindo questões sobre os temas desenvolvidos pelos estudantes ao longo do semestre (nota mínima de 8). Para obter aprovação à disciplina, a nota final CF3 deve ser igual ou superior a 10 valores. Observações n.a.
