Ficha provisória Arquitectura Código: EC0016     Sigla: ARQU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_geral.ficha_uc_view?pv_ocorrencia_id=276585 Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 106 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 5,5 60 145 - 3 - - 5,5 5,5 60 145 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Manuel Brandão Alves Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Fernando Manuel Brandão Alves 4,00 Teórico-Práticas Totais 5 10,00 Bárbara Rangel Carvalho 10,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Considerando que o estudante de Engenharia Civil poderá vir a desenvolver, no seu percurso profissional, projectos de especialidades, nomeadamente para edifícios, tal prática implicará a necessidade de saber articular eficazmente a sua solução àquela preconizada pelo arquitecto e/ou por outros projectistas. OBJECTIVOS: 1 - Objectivos técnico-formativos a) Transmitir uma boa compreensão, abrangente, da Arquitectura enquanto acto criativo e enquanto um sistema de sub-sistemas, bem como o seu papel na prática da construção em Portugal b) Desenvolver a capacidade de ler / interpretar os projectos de arquitectura, através da assimilação da linguagem específica do desenho técnico de representação de projectos de arquitectura e dos espaços, em geral c) Incentivar os alunos para os princípios processuais que estruturam os projectos de arquitectura (hierarquia e sua constituição, faseamento, implicações regulamentares, políticas conjuntas na construção de habitações , etc), bem como para a eficácia da articulação dos profissionais de engenharia civil com o profissional arquitectura d) Refletir sobre os desafios da arquitetura no contexto de novos requisitos regulamentares europeus e) Demonstrar a importância dos factores que contribuem para o bom desempenho do Engenheiro Civil na atividade da Arquitetura e da Construção. 2 - Objectivos crítico-formativos a) Assimilar o percurso analítico da arquitectura no domínio da interpretação da evolução histórica do espaço arquitectónico articulado às inovações construtivas e estruturais b) Enquadrar a revisão monográfica dos principais movimentos e obras de arquitectura (até hoje), de modo a ampliar a formação cultural e arquitectónico e do "gosto" c) Definir as suas competências profissionais ao nível do rendimento do trabalho em equipes multi-discplinares, trabalho esse tão característico do universo do profissional da construção civil e arquitetura. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Conhecimento: Descrever os principais conceitos da arquitectura e dos seus sub-sistemas e identificar as técnicas construtivas vernaculares e eruditas, bem como os princípios subjacentes à criação da arquitectura ao longo da história. Compreensão: interpretar e manipular elementos desenhados e escritos que fazem parte de um projecto arquitetónico. Identificar os códigos de representação e as técnicas de concepção de elementos de construção e vinculá-los criteriosamente às partes estruturais e não estruturais, identificando-os e distinguindo-os uns dos outros. Aplicação: Estabelecer procedimentos de categorização das diversas soluções conceptuais e construtivas em diferentes períodos da história da arquitetura até o início do século. XXI, a fim de identificar novas interpretações de espaços arquitetónicos. Análise: Para comparar e classificar os resultados de pesquisas sobre o conjunto de sistemas estruturais da arquitetura e estratégias de resolver os problemas estruturais dos actuais energética, ambiental, etc. Síntese: Propor novas formas de construir a arquitetura atual, especialmente aqueles que são mais ligados ao trabalho ou prédios residenciais de uso misto. Avaliação: Criticar os procedimentos e as práticas utilizadas. Reexaminar criticamente técnicas recentes, recomendar possíveis melhorias das práticas de construção e implementação de novos métodos para a construção. Projeto em Engenharia: identificar fontes de literatura técnica e científica na Internet e na Biblioteca da FEUP e sua aplicabilidade no contexto nacional e europeu. Investigação em Engenharia: identificar as várias fontes de referências técnicas e científicas acessíveis via Web na Biblioteca da FEUP, e sua aplicabilidade no contexto nacional. Prática em Engenharia: conhecimento e contacto com entidades públicas e privadas questionando a prática da arquitectura e a articulação dos projectos de especialidades de engenharia com o projecto arquitetónico. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTOS PRÉVIOS: De uma forma muito genérica, são considerados conhecimentos essenciais para a UC Arquitectura, a compreensão do território e a sua topografia e fisiologia, a leitura e compreensão dos projectos de arquitectura, tendo por base o desenho técnico, e a compreensão do objecto arquitectónico na sua relação directa com a engenharia civil e restantes especialidades, assim como com os processos construtivos e os sistemas estruturais. Em relação aos conhecimentos adquiridos em outras UCs que podem contribuir para a solidez de preparação dos Estudantes para a UC Arquitectura, destacam-se, em particular, as UCs designadas por: Desenho Técnico (1ºAno -1ºsem.); Topografia (1ºAno - 2º sem.); História da Engenharia Civil (1ºAno -1ºsem.). Deste modo, a não frequência e/ou aprovação essencialmente nas UCs de Desenho Técnico e Topografia poderão levantar dificuldades acrescidas para o sucesso na frequência UC Arquitectura. Programa Parte 1 Objectivos da Disciplina. O Espaço e a Arquitectura. Saber ver e interpretar a arquitectura. Noções de Espaço, de Arquitectura, de Estrutura e de Composição. Como se caracteriza o espaço arquitectónico. O Espaço criado pelas coisas. Como surge a arquitectura? A necessidade de delimitar um espaços. A Entidade ?vazio?. Noção e Pressupostos de Arquitectura. Elementos de composição arquitectónica. Percepção espacial. Espaço vazio; espaço abstracto. A vivência do espaço e a percepção estática do espaço arquitectónico. A interpretação espacial; percepção em movimento; a escala humana ? Modulor. O Tempo como 4ª dimensão da arquitectura. (Proj. PowerPoint). Parte 2 Concretização formal. A construção e representação do espaço arquitectónico. Métodos e sistemas construtivos. Saber ver a arquitectura. Identificar os elementos de composição e interpretar o espaço arquitectónico. É a Arquitectura uma Arte? O que a distingue da Escultura? E da Engenharia Civil? A Composição Arquitectónica. Elementos de composição arquitectónica e condicionantes arquitectónicas. Composição volumétrica. Organização formal. Propriedades visuais do espaço. Parte 3 a) Metodologia Projectual em Arquitectura. Método e meio de representação; a linguagem técnica de representação da Arquitectura. Método e instrumentos de Trabalho. O Desenho arquitectónico como meio de representação e de comunicação. Elementos gráficos. b) Metodologia Projectual em Arquitectura - continuação. O Faseamento do Projecto de Arquitectura. O Projecto de Licenciamento. Memória descritiva e justificativa. Projectos de especialidades. Projecto Base. Projecto de Execução. Caderno de Encargos. Condições técnicas, gerais e especiais. Mapa de quantidades e medições. Estimativa orçamental. Peças desenhadas. Detalhar o projecto e a obra. Léxico de termos técnicos e arquitectónicos. Introdução à Gramática arquitectónica. Parte 4 O Espaço Arquitectónico através da História. DA ANTIGUIDADE CLÁSSICA À ACTUALIDADE. Proj. de diapositivos/transparências O Espaço Arquitectónico através da História - séculos XIX e XX. Continuação do estudo. Projecção de transparências. O Espaço Arquitectónico através da História. A ACTUALIDADE. Projecção de transparências. Parte 5 OBRAS E PROJECTOS DE ARQUITECTURA Projecção de documentário. Aulas de síntese das matérias abordadas ilustradas através de casos reais. Revisões da matéria dada. Parte 6 Integração Arquitectónica e Urbana. Noções e reflexão crítica. A cultura do gosto. Projecção Power Point. Dissonâncias Arquitectónicas. Parte 7 A Cidade e as Tipologias Edificatórias. Conceitos e nomenclatura. A organização espacial das tipologias. A caracterização da Cidade. Malha urbana. Traçado urbano. Tecido urbano. Morfologia urbana; elementos morfológicos da cidade. A Cidade como entidade sistémica. A Cidade como organismo vivo. O pulsar urbano. As catálises urbanas. O crescimento e evolução urbanos. Os edifícios na morfologia; o espaço público como ligante da cidade. Revisão da matéria. Conteúdo Científico - distribuição estimada ? 40% Conteúdo Tecnológico - distribuição estimada ? 60% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Considerando que o estudante de Engenharia Civil poderá vir a desenvolver, no seu percurso profissional, projetos de especialidades, nomeadamente para edifícios, tal prática implicará a necessidade de saber articular eficazmente a sua solução àquela preconizada pelo arquiteto e/ou por outros projetistas. Bibliografia ObrigatóriaJORDAN, R.Furneaux; História da Arquitectura no Ocidente, Editorial Verbo, 1985 TAFURI, Manfredo; Teorias e História da Arquitectura, Editorial Presença/Martins Fontes, 1979 Francis D. K. Ching; Forma, Espacio y orden, Ediciones Gustavo Gili/México, 1998. ISBN: 968-887-340-3 TÁVORA, Fernando; Da Organização do Espaço, Edições do Curso de Arquitectura da ESBAP, 2ª edição (Fac-simile), 1982 VEIGA DA CUNHA, Luís; Desenho Técnico, Fundação Calouste Gulbenkian ZEVI, Bruno; Saber Ver a Arquitectura, Martins Fontes Editora, 1992 Observações Bibliográficas Oportunamente são fornecidos aos Estudantes textos de apoio complementares. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dada a natureza dos temas da disciplina e o seu conteúdo teórico, as aulas serão sempre apoiadas, tanto quanto possível, pelo sistema E-Learning, por meios audiovisuais (ex: exibição de filmes sobre diferentes períodos da história, monografias de arquitetura abrangidas no programa,projecção de uma série de diapositivos em PowerPoint, e outras fontes privadas especificamente orientadas para algumas das matérias (Análise da Forma Arquitetónica, Tipologias e Organização do Espaço Arquitectónico, Legislação, entre outros). Além disso, os alunos serão estimulados a refletir sobre vários assuntos seja na sequência da leccionação das matérias nas aulas (programa da disciplina), seja pelo debate suscitado pelas visitas técnicas a obras de referência. Bibliografia de apoio principal: CHING, Francis D.K. "Forma, Orden y Espacio", Ediciones Gustavo Gili / México, 1998. JENCKS, Charles, "O que é Pós-Modernismo", Academy Editions / St.Martin ¿s Press, 3a edição revista, Londres, 1989 JORDAN, R. Furneaux, "História da Arquitectura no Ocidente," Word Publishing, Lisboa, 1985 TAFURI, Manfredo, "Teorias e História da Arquitectura", Editorial Presença / Martins Fontes, Lisboa, 1979 TÁVORA, Fernando, "A Organização do Espaço", publicado pela Escola de Arquitetura da ESBAP, 2 ª edição (fac-símile), ESBAP, Porto, 1982 VEIGA DA CUNHA, Luís, "Desenho Técnico", Fundação Calouste Gulbenkian, 11 º Edição, Lisboa, 1999 ZEVI, Bruno "Saber Ver a Arquitectura", Editora: Martins Fontes Editora, 2009 (6ª Edição). DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJECTIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os métodos de ensino permitem estabelecer procedimentos de categorização das diversas soluções conceptuais e construtivas em diferentes períodos da história da arquitetura até o início do século. XXI, a fim de identificar novas interpretações de espaços arquitetónicos. Para comparar e classificar os resultados de pesquisas sobre o conjunto de sistemas estruturais da arquitetura e estratégias de resolver os problemas estruturais atuais. Propor novas formas de construir a arquitetura atual, especialmente aqueles que são mais ligados ao trabalho ou prédios residenciais de uso misto. SoftwareDesenho assistido por computador Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Ciências Tecnológicas > Arquitectura Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da construção > Construção civil Ciências Tecnológicas > Arquitectura > Design > Design de edifícios Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 5,00 Frequência das aulas 80,00 Trabalho de campo 5,00 Trabalho de investigação 10,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final - Componente teórico-prática CTP: Exercício 1 + Exercício 2 + Exercício 3 - Componente teórica CTE: Exame escrito - Moodle (SIGEX - on-line) CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) = 0.30 CTP + 0.70 CTE Provas e trabalhos especiais Os Estudantes de Programas de Mobilidade Internacional poderão substituir o teste final por uma monografia desenvolvida individualmente. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Prevista no RGA - MIEC - FEUP Melhoria de classificação A melhoria do exame poderá ser feita em Época de Recurso. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 10 horas.
