Ficha provisória Mecânica de Fluidos II Código: EA0029     Sigla: MF II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Física) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 87 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Cheng Chia Yau 1,00 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 1,00 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 1,00 Teórico-Práticas Totais 2 2,00 Cheng Chia Yau 0,68 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 0,66 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 0,66 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aprendizagem e aplicação dos conceitos fundamentais de Mecânica dos Fluidos ao cálculo e dimensionamento de circuitos hidráulicos e de ar utilizados em Engenharia do Ambiente. Resultados de aprendizagem e competências Garantir aos futuros Mestres em Engenharia do Ambiente a habilitação e a adequação para o dimensionamento de circuitos hidráulicos e de ar utilizados em Engenharia do Ambiente. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimento dos conceitos básicos de Mecânica dos Fluidos leccionados nas disciplinas de Física I e Mecânica dos Fluidos I. Programa Mistura. Arejamento e circuitos de ar comprimido. Escoamentos multifásicos. Máquinas hidráulicas. Cálculo de perdas de carga em escoamentos sob pressão. Dimensionamento de condutas em pressão. Escoamentos com superfície livre. Escoamentos uniformes. Escoamentos gradual e rapidamente variados. Dimensionamento de canais. Bibliografia ObrigatóriaMetcalf and Eddy; Wastewater Engineering Treatment and Reuse, Mc Graw Hill. ISBN: 0-07-1122250-8 António Carvalho Quintela; Hidráulica. ISBN: 972-31-0775-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição da matéria em aulas teóricas-práticas, com recurso a documentação visual. Resolução de problemas práticos nas sessões teóricas-práticas e práticas. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Mecânica clássica > Dinâmica dos fluidos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia hidraúlica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 4,00 Frequência das aulas 4,00 Total: 8,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Estão dispensados da verificação das condições de assiduidade os casos previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da Unidade Curricular é realizada com base num Exame Final (EF) e em duas provas de Avaliação Distribuída (AD1 e AD2) de carácter opcional. EF: prova (escrita) a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso, com parte teórica, sem consulta, e parte prática, com consulta a formulários fornecidos com o enunciado do exame, com a duração total máxima de 3 horas (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas); AD1 e AD2: provas de Avaliação Distribuída com a duração máxima de 45 minutos (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas). A CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) é o maior valor, arredondado à unidade, dos obtidos pelo cálculo das seguintes expressões: CF1 = 0.750 EF + 0.125 AD1 + 0.125 AD2 CF2 = 0.875 EF + 0.125 AD1 CF3 = 0.875 EF + 0.125 AD2 CF4 = 1.000 EF isto é, CF = máximo {CF1, CF2, CF3, CF4} (CF arredondada à unidade) Nota 1: O Exame Final (EF) incide sobre toda a matéria. Nota 2: Oportunamente serão indicadas as matérias sobre as quais incidirá cada uma das provas de Avaliação Distribuída (AD1 e AD2). Nota 3: TODOS os Estudantes inscritos na Unidade Curricular são classificados de acordo com este método, i.e., são também abrangidos por este método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais. Nota 4: Para o cálculo da Classificação Final (CF) são consideradas SOMENTE as provas (EF, AD1 e AD2) realizadas no CORRENTE ano lectivo (i.e., NÃO SÃO consideradas as classificações obtidas em provas de Avaliação Distribuída realizadas em anos lectivos anteriores). Nota 5: Estão excluídos deste método de cálculo da classificação final aqueles Estudantes que se submetem a Exame Final (EF) para efeito de Melhoria de Classificação (ver regra específica). Também estão excluídos deste método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial (ver regra específica). Nota 6: Não é permitida a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída (ver regra específica). Provas e trabalhos especiais Não existem, para além dos referidos em "Cálculo da Classificação Final". Trabalho de estágio/projeto Não  aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os Estudantes com Estatutos Especiais são classificados de acordo com o método estabelecido em ?Cálculo da Classificação Final?, EXCEPTO quando se submetem a exame em Época Especial. Os Estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial são avaliados em momento único, o qual consistirá de uma prova com as características do Exame Final (EF). Melhoria de classificação Os Estudantes que já tenham obtido aprovação podem efectuar MELHORIA DE CLASSIFICAÇÃO, uma única vez, exclusivamente por Exame Final (EF) a realizar nas duas Épocas (Normal ou de Recurso) imediatamente subsequentes àquela em que obtiveram aprovação. Sendo a melhoria de classificação realizada exclusivamente por Exame Final (EF) (classificação de 0 a 20 valores, arredondada à unidade) não há lugar a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída. A Classificação Final na Unidade Curricular é a mais elevada, entre aquela que havia sido obtida inicialmente e a que resultar da melhoria de classificação efectuada.
