Acionamentos Eletromagnéticos Código: EEC0125     Sigla: AELM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 5 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Artur Manuel Figueiredo Fernandes Costa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Artur Manuel Figueiredo Fernandes Costa 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Artur Manuel Figueiredo Fernandes Costa 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dentro desta unidade curricular de quinto ano do curso, pretende-se que o estudante aplique, aprofunde e consolide conhecimentos fundamentais que lhe foram ministrados em anos anteriores, bem como que adquira uma visão integradora e mais abrangente no domínio das máquinas elétricas e dos sistemas de acionamento eletromagnéticos. Pretendemos confrontar o estudante com temas que não apreendeu durante o curso e levá-lo a construir conhecimento sobre os mesmos através de trabalho experimental, pesquisa e consulta de bibliografia, participação em palestras e participação em visitas de estudo. Resultados de aprendizagem e competências 1. Aquisição e demonstração de conhecimentos técnicos sobre a constituição física e a teoria de funcionamento (consolidação), seleção, montagem, teste e exploração de sistemas de energia e máquinas elétricas empregues em acionamentos eletromagnéticos. 2. Demonstração de capacidade de identificação, formulação e conceção prática de soluções para o teste e modelização de sistemas e máquinas elétricas, bem como de verificação e validação das mesmas. 3. Demonstração de capacidade para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados experimentais alcançados à luz dos conhecimentos teóricos pertinentes. 4. Demonstração de capacidade de integração efetiva em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto. 5. Demonstração de capacidades de comunicação, na apresentação de resultados alcançados perante terceiros (por via escrita e oral). Modo de trabalhoPresencial Programa Aulas teóricas (12 semanas * 2 horas). * Apresentação da unidade curricular, sua planificação, objetivos, regras gerais de funcionamento e avaliação (1 aula). * Apresentação dos objetivos dos trabalhos laboratoriais a desenvolver nas aulas de Laboratório e exposição das matérias teóricas essenciais associadas, formação de grupos e lançamento de trabalhos (1 aula). * Palestras técnicas por oradores convidados, sobre temas de máquinas elétricas, accionamentos electromagnéticos e seu controlo (3 ou 4 aulas). * Realização de visitas de estudo (2 aulas). * Apresentação e defesa de relatórios intercalares e finais relativos à atividade laboratorial desenvolvida e estudo teórico associado, pelos estudantes (2 aulas). * Realização de provas de avaliação intercalares (2 aulas). * Semana de Engenharia (1 aula) Aulas de Laboratório (12 semanas * 2 horas): * Planeamento, preparação e realização de trabalhos laboratoriais em grupo, complementados com elaboração, apresentação e defesa de relatórios finais (9 aulas). NOTA: Cada grupo de estudantes desenvolve atividade ao longo de várias aulas centrada num tema de trabalho que lhe será fixado na segunda aula teórica, sem prejuízo do estudo necessário ao conhecimento que se lhes exige sobre aspetos teóricos fundamentais associados aos restantes trabalhos que estejam a ser executados na turma. * Realização de visitas de estudo (2 aulas). * Semana de Engenharia (1 aula) Bibliografia ObrigatóriaChapman, Stephen J.; Electric machinery fundamentals. ISBN: 007-115155-9 Carvalho, Carlos de Castro; Funcionamento a tensão constante da máquina síncrona de polos salientes Fitzgerald, A. E.; Electric machinery. ISBN: 0-07-112193-5 Sá, Carlos Manuel de Araújo; Máquinas síncronas trifásicas Sá, Carlos Manuel de Araújo; Máquinas síncronas trifásicas Fraile Mora, Jesús; Máquinas eléctricas. ISBN: 84-481-3913-5 Carvalho, Carlos de Castro; Máquinas síncronas Boldea, I.; The electric generators handbook.. ISBN: 084935725X (alk. paper) Boldea, I.; The electric generators handbook.. ISBN: 0849357152 (alk. paper) Carvalho, Carlos Castro; Transformadores Sá, Carlos Manuel de Araújo Universidade do Porto. Faculdade de Engenharia; Motores síncronos trifásicos Sá, Carlos Araújo; Máquinas Síncronas Trifásicas - Método de Potier, 1992 Sá, Carlos Araújo; Máquinas Sincronas Trifásicas - Método de Blondel, 1994 Sá, Carlos Araújo; Motores Síncronos Trifásicos, 1991 Bibliografia ComplementarJosé Carlos Moreira da Silva; Geradores Eléctricos para Aproveitamentos de Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Sessões Presenciais: Aulas teóricas: * exposição de objectivos da unidade curricular, dos trabalhos laboratoriais propostos e das matérias teóricas associadas aos mesmos, pelo docente. * realização de palestras técnicas, por oradores convidados. * realização de visitas de estudo. * planificação, estudo e desenvolvimento de trabalho laboratorial Aulas de Laboratório: * execução de actividade laboratorial. * realização de visitas de estudo. * apresentação e defesa de relatórios finais, pelos estudantes. Trabalho não presencial: Para além da sedimentação de conhecimentos baseada no estudo autonomamente feito sobre todos os trabalhos de grupo em execução, cada estudante desenvolverá (em atividade de grupo) trabalho de preparação e planeamento dos trabalhos de laboratório, bem como se lhe exigirá o posterior tratamento e análise crítica de resultados e elaboração de relatório final respectivo. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 160,00 Obtenção de frequência Condições mínimas para obtenção de frequência (comulativamente): * Assiduidade às aulas L: máximo de 3 faltas. * participação em, pelo menos, uma visita de estudo e apresentação do corresponente relatório. * Participação na apresentação e defesa do Relatório Final correspondente ao trabalho prático desenvolvido. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,25*PAI1 + 0,25*PAI2 + 0,4TL + 0,05*VE + 0,05*AS sendo (tudo em 20 valores): CF - Classificação final PAI1 - Prova intercalar de avaliação n.º 1 PAI2 - Prova de avaliação intercalar n.º 2 TL - Componente de avaliação correspondente à atividade laboratorial (inclui preparação, planeamento e execução de trabalhos laboratoriais e elaboração, apresentação e defesa de Relatório Final, nos termos definidos no início da unidade curricular para cada grupo de trabalho). VE - Participação e relatórios de visitas de estudo. AS - Assiduidade (AS=0 se assiduidade às sessões T e de L menor ou igual a 75%; AS=20 se assiduidade 100%) NOTA1: A aprovação à disciplina exige a obtenção de uma classificação mínima de 30% na componente TL, bem como na média das provas de avaliação PAI1 e PAI2. NOTA 2: Para efeitos de classificação de frequência a transitar para o ano letivo seguinte, nos termos regulamentares vigentes, contará exclusivamente a componente de avaliação TL. Provas e trabalhos especiais Não há provas ou trabalhos especiais, além dos já indicados. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes que possuam estatutos especiais de frequência e que não se enquadrem nos procedimentos de avaliação de estudantes regulares poderão substituir a componente de avaliação correspondente às provas de avaliação escritas por um exame. Contudo, deverão sempre realizar todas as etapas do trabalho de grupo que lhes estiver atribuído, ao longo das aulas. Melhoria de classificação Só será passível de melhoria a componente de avaliação correspondente às provas de avaliação escritas , o que será realizado por um Exame Final presencial escrito ou oral (perante um júri constituído, no mínimo, pelo docente responsável da u.c. e outro docente), com peso de 50% para a classificação final. Neste caso a classificação final será determinada pela fórmula: CF = 0,5*TL + 0,5*EF sendo: CF - Classificação final TL - Componente de avaliação correspondente à atividade laboratorial (inclui preparação, planeamento e execução de trabalhos laboratoriais e elaboração, apresentação e defesa de Relatório Final, nos termos definidos no início da unidade curricular para cada grupo de trabalho). EF - Classificação de Exame Final escrito ou Observações Horário para atendimento de Estudantes: Formal: terça feira, 17h30 às 19h30 Informal: mediante pedido dos estudantes (Contactos: gabinete: J 107; telef: (22 508)1872; e-mail: acosta@fe.up.pt)
