Preparação da Dissertação Código: MEB0026     Sigla: PDISS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 17 Plano de estudos oficial 2 - 12 41 162 Docência - Horas Orientação Tutorial: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 3,00 José Alberto Peixoto Machado da Silva 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-22. Campos alterados: Bibliografia Complementar Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Nesta unidade curricular o estudante deve realizar uma revisão da literatura com o objetivo de adquirir informação atualizada acerca do estado da arte na área do tema da dissertação. Resultados de aprendizagem e competências   O estudante deve reforçar as suas aptidões na pesquisa de informação científica e adquirir competências específicas que lhe permitam iniciar o trabalho da dissertação com uma boa fundamentação teórica e com conhecimento atualizado sobre o tema que irá desenvolver. O estudante deve ainda caracterizar o problema a tratar e estabelecer um plano de trabalho para o projeto a desenvolver na dissertação. Este trabalho é realizado em colaboração estreita com o orientador da dissertação.   Modo de trabalhoPresencial Programa Esta unidade curricular não está sujeita a um programa comum a cumprir por todos os estudantes. Pelo contrário, cada estudante terá um programa de trabalho individual, consistindo na pesquisa bibliográfica no tema da dissertação com recurso a bases de dados bibliográficas, artigos publicados, livros, consulta de páginas web ou outra documentação. Bibliografia ObrigatóriaAutores diversos; Adaptada ao tema da dissertação Bibliografia ComplementarChen, Minshan, Zhang, Yaojun, Lau, Wan Y. (Eds.); Radiofrequency Ablation for Small Hepatocellular Carcinoma, Springer, 2015. ISBN: 978-94-017-7258-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização de trabalho individual e específico consistindo principalmente na pesquisa bibliográfica sobre o tema da dissertação. O trabalho será supervisionado pelo orientador da dissertação do estudante, e culmina com a entrega de um relatório final. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Condição de frequência: Elaboração de um relatório final.   Fórmula de cálculo da classificação final Para obter aprovação o estudante deve realizar uma apresentação oral das principais conclusões da pesquisa bibliográfica que efetuou no âmbito da unidade curricular, incluindo um plano preliminar do trabalho a realizar na dissertação. A nota final a atribuir é decidida pelo responsável da unidade curricular tomando em consideração o relatório produzido e a apresentação oral realizada pelo estudante, tendo como base uma proposta do orientador.  
