Mecânica 2 Código: EC0013     Sigla: MECA2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 167 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 60 160 - 2 - - 6 6 60 160 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo Sousa Costa de Miranda Guedes Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 9,00 João Paulo Sousa Costa de Miranda Guedes 3,00 Xavier das Neves Romão 3,00 Filipe Manuel Rodrigues Leite Magalhães 3,00 Teórico-Práticas Totais 9 9,00 João Paulo Sousa Costa de Miranda Guedes 2,00 Carlos Manuel Ramos Moutinho 3,00 Filipe Manuel Rodrigues Leite Magalhães 2,00 Xavier das Neves Romão 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Os conceitos fundamentais da cinemática e da dinâmica e a sua generalização ao espaço tridimensional contribuem de forma importante para uma melhor perceção do meio envolvente e dos fenómenos que o condicionam e o determinam. OBJETIVOS: Instruir e desenvolver o pensamento e a capacidade para resolver problemas de dinâmica dos sistemas de partículas e dos corpos rígidos, através da introdução dos conceitos teóricos e das metodologias práticas para a abordagem de problemas associados à cinemática e à cinética. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Definir e demonstrar conhecimento em áreas das ciências fundamentais. Identificar os principais conceitos associados à cinemática e à dinâmica de sistemas. Compreensão: Interpretar e identificar os fenómenos associados ao movimento de sistemas e às causas que o produzem, conhecimento nuclear em Engenharia. Interpretar os fenómenos à luz do conhecimento empírico. Aplicação: Desenvolver conhecimento em ciências fundamentais. Aplicar os conceitos de cinemática e dinâmica na resolução de casos práticos. Análise: Analisar a relacionar cinemática e dinâmica de sistemas. Entender a diferença entre ponto e sistema de pontos e quais as implicações na resposta. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os estudantes devem ter conhecimentos básicos de Matemática e Física adquiridos antes de entrar na FEUP, complementados com a matéria das UCs de Análise Matemática e Álgebra do 1º ano do curso. Programa Capítulo 1 - CINEMÁTICA DA PARTÍCULA Descrição do movimento; Definição de velocidade e aceleração; Dimensões e unidades; Hodógrafo das velocidades e plano osculador; Representação gráfica de grandezas cinemáticas; Classificação do movimento de uma partícula; Movimento retilíneo e uniforme; Movimento uniformemente variado; Velocidade e aceleração angulares Movimento circular; Vetor rotação ou vetor velocidade angular. Capítulo 2 - CINEMÁTICA DE UM SISTEMA DE PARTÍCULAS Movimento de translação; Movimento de rotação; Operador de rotação; Movimento geral do sólido; Movimento plano do sólido; Teorema das projeções das velocidades; Centro instantâneo de rotação; Cinemática do movimento relativo; Teorema da composição das velocidades; Teorema da composição das acelerações ou teorema de Coriólis; Princípio da relatividade newtoniana. Capítulo 3 - GEOMETRIA DE MASSAS Centro geométrico, centro de massa e centro de gravidade; Momentos estáticos ou momentos de 1ª ordem; Teorema de Pappus-Gulding; Momentos de 2ª ordem; Momentos de inércia de área e de massa; Teorema dos eixos paralelos e teorema de Steiner; Momento de inércia polar; Raios de giração; Produtos de inércia; Momentos principais de inércia; Eixos principais de inércia e eixos principais centrais de inércia; Métodos gráficos de determinação dos momentos principais de inércia e dos eixos principais de inércia: Circunferência de inércia de Land e circunferência de inércia de Mohr. Capítulo 4 - DINÂMICA DA PARTÍCULA Princípios fundamentais da dinâmica; Quantidade de movimento; Teorema da quantidade de movimento ? Impulso de uma força; Noção de campo; Trabalho de uma força; Teorema das forças vivas ou teorema da energia cinética; Energia potencial - Campos conservativos; Princípio da conservação da energia mecânica; Potência; Momento cinético ou momento angular; Teorema do momento cinético; Princípio da conservação do momento cinético; Forças centrais - Movimento de uma partícula submetida à ação de uma força central - Velocidade areolar; Lei da gravitação universal - Campo gravitacional de Newton; Princípio de D?Alembert. Capítulo 5 - DINÂMICA DE SISTEMAS DE PARTÍCULAS Equações de equilíbrio dinâmico; Teorema do centro de massa; Quantidade de movimento; Teorema da quantidade de movimento - Princípio da conservação da quantidade de movimento; Choque ? choque direto ou frontal e choque oblíquo; Sistemas materiais de massa variável; Momento cinético; Teorema do momento cinético e princípio de conservação do momento cinético; Energia cinética; Teorema das forças vivas ou teorema da energia cinética; Movimento de rotação de um sólido em torno de um eixo fixo; Extensão do princípio de D?Alembert. Capítulo 6 - VIBRAÇÃO DE SISTEMAS DISCRETOS COM 1 GRAU DE LIBERDADE Caracterização de sistemas discretos de 1 grau de liberdade (SD1); Formulação das Equações do Movimento de SD1; Movimento de SD1 sem Amortecimento em vibração livre e solicitado por ações harmónicas; Movimento de SD1 com Amortecimento em vibração livre e solicitado por ações harmónicas. Conteúdo Científico ? 80% Conteúdo Tecnológico ? 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conceitos fundamentais da cinemática e da dinâmica e a sua generalização ao espaço tridimensional contribuem de forma importante para uma melhor perceção do meio envolvente e dos fenómenos que o condicionam e o determinam. Bibliografia ObrigatóriaHenriques, A.A.R.; Guedes, J.P.M.; Apontamentos de Mecânica 2, 2002 (Disponível no website da disciplina) Beer, Ferdinand P; Mecânica vetorial para engenheiros. ISBN: 85-86804-49-5 Meriam, J. L.; Mecânica - Dinâmica. ISBN: 85-216-1176-5 Bibliografia ComplementarShames, Irving H.; Engineering Mechanics. ISBN: 0-13-356924-1 Timoshenko, S.; Advanced Dynamics Spiegel, Murray R.; Schaum.s outline of theory and problems of theoretical mechanics with an introduction to Lagrange.s Pestel, Eduard C.; Dynamics Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Todos os temas da unidade curricular são abordados nas aulas teóricas e nas aulas práticas. A exposição e explicação dos vários conceitos, princípios e métodos são efectuadas nas aulas teóricas e complementadas e ilustradas com a resolução de alguns problemas das fichas de exercícios. Nas aulas práticas promove-se a discussão dos problemas propostos nas fichas de exercícios, sendo os estudantes incentivados a resolver individualmente ou em grupo esses problemas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os estudantes são motivados para aplicar os conceitos de cinemática e dinâmica na resolução de casos práticos, analisar a relacionar cinemática e dinâmica de sistemas, entender a diferença entre ponto e sistema de pontos e quais as implicações na resposta. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Mecânica clássica > Mecânica estrutural Ciências Físicas > Física > Mecânica clássica > Cinética Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento das regras de avaliação do MIEC. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída, que consiste em duas provas a realizar durante o período de aulas, e num exame final. A avaliação distribuída tem carácter opcional. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} Onde, CT = PA / 2 x CAD1 + PA / 2 x CAD2 + PF x EF CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante uma aula (teórica); CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar durante uma aula (teórica); EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Às classificações CAD1, CAD2 e EF estão associados os seguintes pesos: PA = (25%) PF = (75%) NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 3: A classificação da componente distribuída de avaliação obtida no ano lectivo anterior não transita para o presente ano letivo. Provas e trabalhos especiais A título opcional, os alunos poderão realizar duas provas (CAD1 e CAD2) que constituirão a componente da avaliação distribuída da disciplina. Esta componente será considerada no "Cálculo da Classificação Final" apenas se for obtida no ano lectivo a que se refere. Avaliação especial (TE, DA, ...) Ver a NOTA 2 do item "Cálculo da Classificação Final". Melhoria de classificação Não está prevista qualquer prova de melhoria da classificação da componente da avaliação distribuída, mas apenas do exame final. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas.
