Projeto de Engenharia Biomédica Código: EBE0215     Sigla: PEBM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 19 Plano de estudos oficial 5 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Carlos Magalhães Duque da Fonseca Regente Diamantino Rui da Silva Freitas Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 3,00 Diamantino Rui da Silva Freitas 1,50 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Realização de um projeto e desenvolvimento de um  dispositivo, produto ou sistema no âmbito da Engenharia Biomédica. Aquisição e desenvolvimento de competências CDIO, nomeadamente conceber e projectar sistemas de engenharia (4.3 and 4.4, programa CDIO). Conferir aos estudantes proficiência na utilização de ferramentas informáticas para realização, condução, análise e simulação destes projetos. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade da elaboração de um projeto de engenharia, no âmbito da engenharia biomédica. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)não existentes Programa Fases de um projeto de engenharia. Descrição dos métodos de preparação, análise, planeamento, gestão e relato de projectos. Métodos de realização de projectos: utilização da UML e ferramentas congéneres. Os alunos deverão executar em grupo um projeto de realização de um dispositivo ou sistema na área da engenharia biomédica. Bibliografia ObrigatóriaKarl T. Ulrich, Steven D. Eppinger; Product design and development. ISBN: 007-125947-3 Project Management Institute; A guide to the project management body of knowledge (PMBOK guide). ISBN: 1-880410-23-0 Mauro Nunes, Henrique O.Neill; Fundamental de UML. ISBN: 972-722-481-4 Henrique O.Neil, Mauro Nunes, Pedro Ramos; Exercícios de UML. ISBN: 978-972-722-616-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Na primeira parte do curso serão dadas aulas tutoriais onde serão abordados aspetos relevantes para a elaboração de um projeto de engenhgaria, nomeadamente metodologias de realização de projetos e de desenvolvimento de produtos. Algumas destas aulas (uma ou duas, a decidir) serão preenchidas com a realização de palestras por oradores convidados. Poderá ser solicitada a presença dos alunos em palestras a realizar fora do horário habitual das aulas. Nas restantes aulas os estudantes trabalharão em grupo nos seus projetos, sendo apoiados pelos docentes. Os estudantes organizar-se-ão em equipas de trabalho de 2 ou 3 elementos por projecto. Cada equipa realizará dois relatórios, um correspondente ao estudo prévio do projeto e outro correspondente ao ante-projeto. Numa data a definir, durante o decurso das aulas cada grupo entregará o relatório de estudo prévio e fará uma apresentação. No final do semestre cada equipa entregará o relatório final de anteprojecto e fará uma apresentação final do trabalho. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 45,00 Trabalho escrito 55,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 60,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Os estudantes deverão assistir a 2/3 das aulas realizadas incluindo palestras. Fórmula de cálculo da classificação final Cada equipa apresentará 2 relatórios. O primeiro corresponderá ao estudo prévio. O segundo relatório, corresponderá ao ante-projeto e deverá reportar o progresso das restantes fases e o estado final alcançado. O relatório de estudo prévio e a respetiva apresentação terão pesos de 20% e 15% respetivamente. O relatório de ante-projeto e a apresentação final do projeto terão pesos de 35% e 30% respetivamente As classificações serão atribuídas pelos docentes e pelos orientadores dos projectos, quer no respeitante aos relatórios quer no respeitante às apresentações. A classificação atribuída pelos docentes, definida conforme explicado acima, terá uma ponderação de 60% na nota final. O coordenador do projeto dará uma nota que terá um peso de 40% na classificação final. Provas e trabalhos especiais Relatório e apresentação intercalar.  Relatório final e apresentação final. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável (ver provas e trabalhos especiais) Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável Melhoria de classificação Não aplicável ObservaçõesNenhuma
