Realidade Virtual e Aumentada Código: EIC0070     Sigla: RVAU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Interacção e Multimédia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 25 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 3 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Augusto de Sousa Regente Jorge Alves da Silva Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Augusto de Sousa 1,50 Jorge Alves da Silva 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-07-22. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês Objetivos Realidade Aumentada é uma tecnologia através da qual se pretende melhorar ou aumentar a visão que um utilizador tem do mundo real com imagens virtuais, usando técnicas de Visão por Computador e de Computação Gráfica/Realidade Virtual. O principal objectivo desta disciplina é transmitir aos alunos um conjunto de conhecimentos básicos destas técnicas, que lhes permitam prosseguir estudos mais avançados na área emergente da Realidade Aumentada, e a capacidade de realizar pequenos trabalhos ilustrativos das metodologias estudadas.  Resultados de aprendizagem e competências No final, os alunos deverão ser capazes de: - identificar e caracterizar os componentes, a estrutura e as funções de um sistema mínimo de realidade virtual e/ou aumentada; - descrever os algoritmos principais usados na implementação de cada um dos componentes; - descrever como interagem os diversos componentes; - realizar a integração entre imagens do mundo real e imagens de objectos virtuais; - desenvolver aplicações de Realidade Aumentada, recorrendo a uma biblioteca disponível (ARToolkit). Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Computer graphics e OpenGL. Programa INTRODUÇÃO À REALIDADE AUMENTADA - Conceitos. - Aplicações. - Tecnologias de visualização. - Componentes de um sistema de Realidade Aumentada. - Funcionamento geral de um sistema de Realidade Aumentada. INTRODUÇÃO À VISÃO POR COMPUTADOR - Estrutura geral de um sistema de visão por computador. - Introdução às técnicas de aquisição, processamento e análise de imagem. - Técnicas de aquisição de informação 3D (breve referência). - Modelação e calibração geométrica de uma câmara. FUNCIONAMENTO DE UM SISTEMA DE REALIDADE AUMENTADA BASEADO NO SEGUIMENTO DE UM OBJECTO PADRÃO - Sobreposição de imagens virtuais e reais. - Descrição das fases principais de processamento: reconhecimento e seguimento do padrão. - Análise das etapas principais da fase de reconhecimento. - Análise das etapas principais da fase de seguimento. PERCEPÇÃO EM AMBIENTES VIRTUAIS - Percepção visual, auditiva e outras TECNOLOGIAS UTILIZADAS EM REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA - Equipamentos e Software  TÉCNICAS E ALGORITMOS UTILIZADOS EM REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA - Modelação de objectos 3D - Visualização de objectos 3D - Técnicas de aceleração em visualização 3D - Oclusão - Detecção de colisões Bibliografia ObrigatóriaRory Stuart; The Design of Virtual Environments, Barricade Books, 2001 Roy Kalowsky; The Science of Virtual Reality and Virtual Environments, Addison Weslley, 1994 E. Trucco, A. Verri; Introductory Techniques for 3-D Computer Vision, Prentice-Hall, 1998 Bibliografia ComplementarY. Ohta, H. Tamura; Mixed Reality - Merging Real and Virtual Worlds, Ohmsha Ltd. & Springer-Verlag, 1999 Foley, James D. 070; Introduction to computer graphics. ISBN: 0-201-60921-5 R. Gonzalez, R. E. Woods; Digital Image Processing, Prentice-Hall, 2002 Artigos de Revistas e Conferências, nomeadamente: "IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics", "SIGGRAPH Conference Proceedings", EUROGRAPHICS Forum, IEEE Computer Graphics and Applications, IWAR, ISMAR, ISMR e ISAR Métodos de ensino e atividades de aprendizagem AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS: - Exposição das matérias do programa, com apresentação de exemplos ilustrativos. - Realização de pequenos exercícios ilustrativos dos métodos estudados. AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS DE CARÁTER LABORATORIAL: - Realização de trabalhos práticos, envolvendo a utilização dos conceitos transmitidos. Software- ARToolkit - OpenGL - Sistema de desenvolvimento em C/C++ ou Java - Sistemas operativos MS Windows/LINUX - Matlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Ciências Físicas > Ciência de computadores > Modelação em 3 dimensões Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Realidade virtual Ciências Físicas > Ciência de computadores > Sistema de computadores > Interacção pessoa-computador Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 68,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o máximo de faltas permitido e realizar com aproveitamento mínimo de 40% os dois trabalhos para avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 40%*CT + 60%*CE CF: Classificação Final CT: Classificação média dois dois Trabalhos Práticos CE: Classificação de Exame Os trabalhos práticos são avaliados no fim do tempo estipulado para a sua elaboração, com apresentação em sessão própria. Para obter aprovação é exigido um mínimo de 40% em qualquer das duas componentes de avaliação, distribuída e exame final. Provas e trabalhos especiais Provas de exame especial (fim de curso, outras) são compostas por um trabalho e um exame escrito. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é exigida a todos os alunos, independentemente do regime de inscrição. Os alunos com impedimento de frequência das aulas terão de combinar com os docentes a forma de apresentarem a evolução dos trabalhos (sujeitos a avaliação) ao longo do período atribuído para a sua elaboração, assim como fazer a sua apresentação nas datas previstas. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida na componente distribuída pode ser realizada nas épocas de realização de trabalhos práticos da disciplina no ano lectivo seguinte. Observações Pré-requisitos: conhecimentos básicos de Computação Gráfica 3D.
