Ficha provisória Química-Física das Superfícies Código: EQ0087     Sigla: QFS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 90 Plano de estudos oficial 3 - 6 49 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Joaquim de Melo Órfão Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Joaquim de Melo Órfão 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José Joaquim de Melo Órfão 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Pretende-se que os estudantes adquiram conhecimentos avançados sobre Superfícies, Interfaces e Sistemas Coloidais, assim como competências para a interpretação de fenómenos físico-químicos correntes e para a caracterização textural de materiais porosos. 2. Será feita uma abordagem holística e interdisciplinar dos problemas. 3. Pretende-se desenvolver o espírito crítico e criativo. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos sobre Superficies, Interfaces e Sistemas Coloidais, assim como competências para a interpretação de fenómenos físico-químicos correntes e para a caracterização textural de materiais porosos.  Desenvolvimento de espirito critico e criativo.     Modo de trabalhoPresencial Programa 1- Química-Física das Superfícies Tensão superficial e ângulo de contacto. Equações de Laplace, Kelvin e Young. Coesão, adesão e espalhamento. Métodos de determinação da tensão superficial e ângulo de contacto. Porosimetria. Formação de monocamadas insolúveis. Filmes de Langmuir-Blodgett. Adsorção em solução: A equação de Gibbs. Detergência e flutuação. Introdução ao estudo dos sistemas coloidais. Micelas, emulsões e microemulsões. 2- Adsorção na Interface Gás-Sólido e Caracterização Textural de Materiais Porosos Adsorção física e química. Isotérmicas de equilíbrio de adsorção. Sólidos porosos; mecanismos de retenção de vapores. Análise de isotérmicas de adsorção física: Método de B.E.T. Isotérmicas padrão. Análise de isotérmicas pelos métodos -t e -ALFA. Condensação e evaporação capilar. Aplicação da Equação de Kelvin. Adsorção em sólidos microporosos. Caracterização de materiais porosos (adsorventes e catalisadores). Carvões activados. 3. Fenómenos eléctricos na interface. Cargas na superfície e a dupla camada eléctrica Bibliografia ObrigatóriaPaul C. Hiemenz, Raj Rajagopalan; Principles of colloid and surface chemistry. ISBN: 0-8247-9397-8 José Luís Figueiredo, Fernando Ramôa Ribeiro ; com co-autoria com José Melo Órfão, Francisco L; Catálise heterogénea. ISBN: 978-972-31-1204-7 Bibliografia ComplementarArthur W. Adamson, Alice P. Gast; Physical chemistry of surfaces. ISBN: 0-471-14873-3 encaernado S. J. Gregg, K. S. W. Sing; Adsorption, surface area and porosity. ISBN: 0-12-3000956-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina é constituída por sessões teórico-práticas gerais (TPg) de 2 horas semanais e 1,5 horas de aula teórico-prática por turma (TPt). Durante as aulas TPg são expostos os fundamentos teóricos da disciplina e apresentados exemplos. Nas sessões TPt são discutidos e resolvidos exercícios seleccionados. Serão ainda feitas demonstrações experimentais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Participação presencial 0,00 Teste 12,50 Trabalho escrito 12,50 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para a obtenção de frequência, os estudantes não podem exceder o número limite de faltas às aulas. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final a atribuir será calculada pela expressão C = 0,25 Cad + 0,75 E, em que Cad - classificação da avaliação distribuída (Cad= 0.50 Teste + 0.50 Projeto) E - classificação do exame final Esta fórmula é obrigatoriamente aplicável aos estudantes que frequentam a disciplina pela primeira vez. Os estudantes com frequência em ano lectivo anterior estão dispensados de frequentar novamente as aulas da unidade curricular (mas podem estar ocasionalmente presentes nas aulas que entenderem). Nesse caso, a classificação final a atribuir será a que obtiverem no exame final. Contudo, os estudantes nas condições do parágrafo anterior podem alternativamente frequentar novamente as aulas, sujeitando-se ao regime de faltas e à realização das componentes da avaliacao distribuida (teste e projeto) desde que manifestem essa vontade ao docente; nestas circunstâncias a classificação final será calculada pela expressão mencionada acima . Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes sujeitos a avaliação especial devem realizar um exame nas épocas apropriadas, sendo a classificação a atribuir a obtida nesse exame. Melhoria de classificação A classificação correspondente à avaliação distribuída (Cad) não tem validade em exame de recurso, não sendo portanto susceptível de melhoria. Nos exames de melhoria de classificação, a classificação a atribuir será a obtida no exame respectivo, que se realizará nos mesmos moldes do exame final da época normal. A mesma situação é aplicável aos exames de recurso.
