Engenharia de Tráfego Código: PRODEC072     Sigla: ET Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 José Pedro Maia Pimentel Tavares 0,00 Américo Henrique Pires da Costa 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Ensino de conceitos, metodologias e técnicas da engenharia do tráfego. Resultados de aprendizagem e competências Aplicação de conhecimentos na resolução de problemas de tráfego; Capacidade em participar em equipas multidisciplinares, em contextos alargados e multidisciplinares; Capacidade de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades. Modo de trabalhoPresencial Programa O planeamento da circulação. Modelos de correntes de tráfego. Métodos, técnicas e equipamento de recolha de dados de tráfego. Estudo de cruzamentos prioritários, rotundas e cruzamentos com semáforos. Modelos de afectação de tráfego à rede viária. A gestão integrada dos sistemas de circulação e estacionamento. Os transportes colectivos: medidas de apoio à circulação. As aplicações telemáticas em Engenharia de Tráfego. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular apresenta conteúdos que estão próximos daquilo que habitualmente se enquadra no domínio da Engenharia de Tráfego. Trata-se de uma ciência relativamente recente que nasce com a preocupação de garantir que as deslocações das pessoas e das mercadorias se efectuem nas melhores condições possíveis. Sendo o movimento das pessoas e mercadorias indispensável para o desenvolvimento das sociedades é importante que se usem métodos e técnicas com rigor científico adequado, de forma a que se possam encontrar as melhores soluções. Bibliografia ObrigatóriaTransportation Research Board; Highway capacity manual. ISBN: 978-0-309-16077-3 Institute of Transportation Engineers ; ed. James L. Pline; Traffic Engineering Handbook. ISBN: 0-13-926791-3 Salter, R.J.; Hounsel ,N.B.; Highway Traffic Analysis and Design, Palgrave, 1996. ISBN: 0-333-60903-4 Akçelik, R.; Traffic Signals:capacity and timing analysis, Australian Road Research Board, 1993. ISBN: 0-86910-015-7 Textos e artigos disponibilizados na página da unidade curricular / Texts and papers available at the curricular unit webpage.; . Observações BibliográficasTextos e artigos disponibilizados na página da unidade curricular Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
