Acionamento e Movimentação Código: EEC0147     Sigla: ACCM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 10 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Adriano da Silva Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Adriano da Silva Carvalho 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Adriano da Silva Carvalho 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objectivos da UC são dotar os alunos com competências de : - Compreender as principais abordagens ao nível do controlo de movimento e de accionamento (CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3); - Identificar, para uma determinada aplicação, a melhor estratégia de controlo de movimento (CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3); - Especificar os requisitos de um sistema de accionamento em malha fechada, com um ou mais eixos, baseado em motor CC ou CA (CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3); - Equacionar estruturas, métodos de controlo e critérios de selecção dos sistemas estudados na disciplina, considerando a interacção entre os diversos subsistemas e os compromissos a estabelecer no balanceamento da solução (CDIO: 3.1; 3.2; 3.3; 4.3; 4.4; 4.5); - Utilizar conhecimentos das tecnologias da área para trabalhar com máquinas eléctricas e plataformas de controlo modernas, e ser capaz de utilizar o conhecimento na concepção de soluções para novos problemas (CDIO: 3.1; 3.2; 3.3; 4.3; 4.4; 4.5); - Desenvolver modelos para simulação de sistemas de controlo de movimento  (CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3); - Projectar accionamentos electromecânicos, nomeadamente identificando e formulando os principais problemas de um accionamento, modelizando-o e recomendando soluções (CDIO: 3.1; 3.2; 3.3; 4.3; 4.4; 4.5); - Trabalhar em equipa (CDIO: 3.1); - Elaborar relatórios técnicos (CDIO: 3.2); - Realizar apresentações orais de trabalho próprio (CDIO: 3.3). Resultados de aprendizagem e competências No final da UC, como resultados de aprendizagem  o estudante deve ser capaz de: - Analisar os requisitos de um sistema de accionamento em malha fechada, com um ou mais eixos, baseado em motor CC ou CA; - Analisar as principais funções e arquitecturas para este tipo de sistema; - Especificar as caraterísticas técnicas deste tipo de sistema; - Projetar sistema de accionamento em malha fechada, enquadrando  estruturas e métodos de controlo e critérios de selecção dos sistemas estudados na disciplina, e considerando a interacção entre os diversos subsistemas e os compromissos a estabelecer no balanceamento da solução bem como as diversas fases do ciclo de vida do sistema; - Desenvolver modelos para análise de comportamento por simulação de sistemas de controlo de accionamento e movimentação , em particular pesquisando literatura relevante, formulando hipóteses e testando soluções; - Utilizar um ambiente de simulação computacional como ferramenta de análise; - Participar com trabalho próprio num projeto desenvolvido em equipa de engenharia simultânea; - Estruturar e elaborar relatórios técnicos; - Preparar e auto avaliaro conteúdo de uma apresentação oral. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Cumprir o plano de precedências do MIEEC. Programa Conteúdos Programáticos 1. Introdução ao controlo de movimento e aos sistemas de accionamento; 2. Accionamentos baseados em motores de corrente contínua: tipos de motores, conversores electrónicos de potência e métodos de controlo. Funcionamento em quatro quadrantes; 3. Accionamentos baseados em motores de corrente alternada assíncronos e síncronos: tipos de motores, conversores electrónicos de potência, métodos de controlo escalares e métodos de controlo vectoriais (orientação de campo e DTC) 4. Sistemas de controlo de movimento - Sistemas multimotor - Controlo de dois ou mais eixos 5. Introdução à robótica. Bibliografia ObrigatóriaIrwin J . David; Power Electronics and Motor Drives, CRC Press, 2011. ISBN: 978-1-4398-0286-1 R. Krishnan; Electric motor drives. ISBN: 0-13-091014-7 Lorenzo Sciavicco, Bruno Sicilian; Modeling and Control of Robot Manipulators. ISBN: ISBN: 0-07-114726-8 Ned Mohan; Electric drives. ISBN: 0-9663530-1-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são de exposição, incluindo no desenvolvimento do programa casos de estudo. As aulas práticas são de três tipos: - Aulas de resolução de problemas - Aulas de acompanhamento relativas à simulação de sistemas utilizando um pacote de software, realizadas em laboratório - Aulas de realização de trabalhos experimentais ou de demonstração de sistemas industriais. SoftwarePSIM Matlab Simulink Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 20,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 46,00 Estudo autónomo 64,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite legal de faltas e obter uma avaliação mínima de 8 val. no trabalho prático. Fórmula de cálculo da classificação final 1. Componentes de avaliação: - Um mini-teste intercalar, a meio do semestre ((CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3; 4.3; 4.4; 4.5); - Dois problemas (PR), avaliando as capacidades de analisar, especificar, modelizar e simular sistemas de controlo de movimento, bem como a criatividade na formulação de hipóteses de soluções e o estabelecimento de compromissos (CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3); - Trabalho prático (TP), obrigatório e com avaliação individual, contando a sua classificação para todas as épocas de exame, avaliando as capacidades de projectar e implementar, avaliar e analisar criticamente soluções, bem como a participação na equipa de trabalho (CDIO: 3.1; 3.2; 3.3; 4.3; 4.4; 4.5); - Presença e participação nas aulas teóricas e apresentação oral do trabalho (AO), para avaliar o empenho no acompanhamento da UC e os diferentes aspectos de comunicar em público para uma audiência específica  (CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3; 3.1; 3.2; 3.3; 4.3; 4.4; 4.5); - Exame (EX), com enunciado em inglês, avaliando a capacidade de analisar o funcionamento de sistemas de controlo de movimento baseados em diferentes tipos de motores e conversores electrónicos, bem como a criatividade e rigor na proposta de soluções (CDIO: 1.3; 2.1; 2.2; 2.3; 4.3; 4.4; 4.5). 2. Pesos das componentes de avaliação: - Problemas (PR): 20%; - Trabalho prático (TP): 30%; - Participação (AO): 10%; - Exame (EX): 40% . O mini-teste vale 25%, incorporado no peso do exame. O estudante pode dispensar a componente respetiva na 1ª chamada de exame (ie, o mini-teste é de frequência optativa, não implicando consequências em termos de obtenção de frequência). 3. Cálculo da classificação final (CF) - CF=0,2*PR+0,3*TP+0,1*AO+0,4*EX A aprovação na disciplina está condicionada a um mínimo de 40% no exame. Melhoria de classificação Apenas a componente EX é susceptível de melhoria, nas épocas a isso destinadas. Observações Cumprir o regime de precedencias do MIEEC
