Desenho Técnico Código: EMG0003     Sigla: DT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 27 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 5 56 135 - 1 - - - 5 56 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Ribeiro da Silva Tavares Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Igor André Rodrigues Lopes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução do conceito de normalização em geral e sua importância na Engenharia. Aquisição de bons conhecimentos sobre representação de objectos, em termos da sua geometria e dimensões nominais. Desenvolvimento das capacidades de visualização espacial, através da leitura de desenhos em representação ortográfica. Desenvolvimento das capacidades de comunicação técnica, através da execução de desenhos em representação isométrica. Introdução aos conceitos de tolerância e de intermutabilidade, através de um estudo desenvolvido do toleranciamento dimensional. Resultados de aprendizagem e competências Após a frequência da unidade curricular, é suposto os estudantes saberem representar por vistas peças individuais, fazer a leitura de representações por vistas e resolver problemas simples de toleranciamento dimensional. Modo de trabalhoPresencial Programa Normalização em geral e no desenho técnico. Suportes e material de desenho, linhas, letras e algarismos. Tipos de sistemas de projeção. Breves referências ao método diédrico. Representação ortográfica: cubo de projeções, seleção de vistas, vistas parciais, vistas auxiliares, cortes e secções. Leitura de desenhos em representação ortográfica. Representação axonométrica: desenhos isométricos. Cotagem nominal: elementos gráficos e números normais. Toleranciamento dimensional (geral e individual). Bibliografia ObrigatóriaJosé Manuel de Simões Morais; Desenho técnico básico. ISBN: 972-96525-2-X Bibliografia ComplementarFrancisco xavier de Carvalho; Desenho Técnico Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são teórico-práticas. Durante as mesmas faz-se uma exposição detalhada do conteúdo do programa da disciplina, ilustrada pela apresentação de alguns exemplos de aplicação. Paralelamente propõe-se aos estudantes a realização de exercícios sobre representação mais conveniente e cotagem nominal de objetos e de leitura de desenhos em representação ortográfica, com execução dos correspondentes desenhos em representação isométrica. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência à disciplina implica que o número limite de faltas não seja excedido (25% do número de aulas previstas). Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = média das provas realizadas, com os pesos referidos abaixo, ajustada de acordo com o trabalho realizado nas aulas. A obtenção de uma classificação final superior a 18 valores implica a necessidade da realização de uma prova complementar. Provas e trabalhos especiais Serão realizadas provas sobre os capítulos de "Representação e cotagem", "Leitura" e "Toleranciamento dimensional", com os pesos, respectivamente, 40%, 40% e 20%. Cada uma das provas está sujeita a uma nota mínima de 6 val. e será tido em conta, para estabelecimento da nota final, o trabalho apresentado pelos alunos ao longo do semestre. Avaliação especial (TE, DA, ...) As épocas especiais de exame são realizadas de acordo com as alíneas a) e b) do número 3 do artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação. Melhoria de classificação A prova de melhoria da classificação é realizada de acordo com o artigo 10º. das Normas Gerais de Avaliação. Observações Bibliografia obrigatória: José Manuel de Simões Morais; Desenho técnico básico. ISBN: 972-9247-01-3 (Autor: Simões Morais) Bibliografia complementar: Xavier de Carvalho; Exercícios de Desenho Técnico, Editorial AEFEUP
