Análise não Linear de Estruturas Código: PRODEC021     Sigla: ANLE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 4 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Carlos Filipe Ferreira de Sousa 0,00 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 0,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 0,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 0,00 Carlos Filipe Ferreira de Sousa 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dar a conhecer os fundamentos para uma correta utilização do Método de Newton-Raphson na análise não-linear de estruturas, apoiada em discretizações através do Método de Elementos Finitos. Resultados de aprendizagem e competências Saber utilizar programas de cálculo automático na análise estrutural não-linear, incluindo o desenvolvimento de rotinas computacionais para simulação de não-linearidades de diferentes tipos. Modo de trabalhoPresencial Programa Modalidades de análises não lineares mais relevantes na Engenharia Estrutural: a material e a geométrica. Detalhe das formulações Lagrangeana Total e Actualizada em problemas não lineares geométricos 1D. Algoritmos de solução e sistematização das fases de resolução de um problema não linear pelo método de Newton-Raphson. Métodos do Arco e do Deslocamento Controlado. Modelação material: comportamento frágil e dúctil. Energia de fractura. Conceito de critério de cedência. Resolução analítica de problemas estruturais simples, para ilustração das duas formas de não linearidade. Enfoque na interpretação dos problemas físicos associados e na correspondente resolução. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: As matérias lecionadas permitem fornecer aos estudantes a formação considerada essencial em análise estrutural, detalhando as metodologias e as técnicas usualmente adotadas para a modelação do comportamento não-linear material e da não-linearidade geométrica.   Bibliografia ObrigatóriaD. R. Owen and E. Hinton (1980); Finite Elements in Plasticity (Theory and Practice), Pineridge Press Limited, Swansea. K. J. Bathe (1987); Finite Element Procedures in Engineering Analysis, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey. M. A. Crisfield (1991); Non-Linear Finite Element Analysis of Solids and Structures (Vol. 1: Essentials), John Wiley & Sons, Chichester. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
