Ficha provisória Dissertação Código: EIC0041     Sigla: DISS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://web.fe.up.pt/~mieic/dissert/ano1314/sem1/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 14 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 30 14 810 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,50 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 20 10,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 1,00 Henrique Daniel de Avelar Lopes Cardoso 0,50 Rui Pedro Amaral Rodrigues 1,25 Miguel Fernando Paiva Velhote Correia 0,50 Vera Lucia Miguéis Oliveira e Silva 0,50 João Pedro Carvalho Leal Mendes Moreira 0,50 Rosaldo José Fernandes Rossetti 0,50 Rui Filipe Lima Maranhão de Abreu 0,50 António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho 1,25 Ademar Manuel Teixeira de Aguiar 1,00 Armando Jorge Miranda de Sousa 0,25 João Carlos Pascoal Faria 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Nos termos do estipulado em normas específicas da FEUP, a caracterização de Dissertação é a seguinte: 1. Trabalho individual de investigação e desenvolvimento, conducente à elaboração de uma dissertação de natureza científica sobre um tema da área de conhecimento do curso, ou visando a integração e aplicação à resolução de problemas complexos de engenharia de conhecimentos, competências e atitudes adquiridos ao longo do curso. 2. Pode ser um trabalho de investigação ou de desenvolvimento tecnológico e aplicação, envolvendo meios experimentais e/ou de simulação, que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de inovação, de pensamento criativo e crítico, num contexto de trabalho individual ou em grupo. 3. Deve envolver a análise de situações novas, a recolha de informação pertinente, o desenvolvimento e selecção ou concepção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução do problema proposto, a sua resolução, o exercício de sín-tese e elaboração de conclusões, e a preparação de uma dissertação pertinente sujeita a apresentação pública e discussão dos resultados. 4. Pode ser realizado em ambiente académico ou académico e empresarial. Neste caso os objectivos, natureza e forma de acompanhamento do trabalho devem ser objecto de acordo prévio entre o estudante e os orientadores por parte da Faculdade e da empresa, validado pelo Director do Curso, que garanta a satisfação dos objectivos de natureza científica e pedagógica da unidade curricular, e proteja eventuais questões de confidencialidade por parte da empresa/instituição de acolhimento. Resultados de aprendizagem e competências Trabalho individual de investigação e desenvolvimento, conducente à elaboração de uma dissertação de natureza científica sobre um tema da área de conhecimento do curso, ou visando a integração e aplicação à resolução de problemas complexos de engenharia de conhecimentos, competências e atitudes adquiridos ao longo do curso. O trabalho pode ser de investigação ou de desenvolvimento tecnológico e aplicação, envolvendo meios experimentais e/ou de simulação, que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de inovação, de pensamento criativo e crítico, num contexto de trabalho individual ou em grupo. Modo de trabalhoPresencial Programa Não há programa definido pois as matérias abordadas dependem do tema da tese. Bibliografia ObrigatóriaAugusto de Sousa, João Correia Lopes; Modelo do Relatório-Dissertação Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Não há aulas formais, sendo a informação pertinente dada por correio-e, periodicamente ou conforme for necessário, e por encontros com os estudantes sempre e quando for necessário. O trabalho pode ser realizado em ambiente académico ou empresarial. Neste caso, a forma de acompanhamento do trabalho é objecto de acordo prévio entre o estudante e os orientadores por parte da Faculdade e da empresa. Para trabalhos em ambiente académico, a orientação é fornecida aos estudantes mediante encontros regulares com os supervisores. O trabalho é individual, mas pode ser desenvolvido no seio de uma equipa encarregada de um projecto de grande dimensão. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final CF = 50%.TD + 30%.R + 20%.AP    onde: CF = Classificação Final TD = Avaliação do trabalho desenvolvido R = Avaliação do relatório AP = Avaliação da apresentação pública
