Circulação e Transportes 2 Código: EC0093     Sigla: CTRA2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 1 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Pedro Maia Pimentel Tavares Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 José Pedro Maia Pimentel Tavares 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Sara Maria Pinho Ferreira 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Esta Unidade Curricular centra-se nos aspetos relacionados com mobilidade, acessibilidade, transportes e segurança viária. A qualidade de vida das pessoas está, em certa medida, relacionada com o seu acesso aos bens e serviços que necessita, sendo que a garantia da acessibilidade aos locais é uma preocupação dominante dos decisores. Trata-se de sistemas complexos, com intervenções a diferentes níveis e que exigem aos técnicos uma preparação técnico-científica capaz de poderem enfrentar com competência os diversos problemas que se lhes apresentam. OBJETIVOS: Ensino de conceitos, metodologias e técnicas da engenharia do tráfego. Aplicação de conhecimentos na resolução de problemas de tráfego. Capacidade em participar em equipas multidisciplinares, em contextos alargados e multidisciplinares. Capacidade de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Conhecimento: Descrever os principais conceitos, metodologias e técnicas da engenharia de tráfego. Identificar os principais componentes do sistema de transportes. Compreensão: Interpretar os resultados da aplicação das metodologias disponíveis. Selecionar a informação relevante em função do caso a estudar. Identificar os indicadores que avaliem o desempenho das soluções adotadas. Aplicação: saber aplicar os seus conhecimentos e a sua capacidade de compreensão e de resolução de problemas em situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares. Análise: Analisar as soluções com recurso aos indicadores de desempenho selecionados. Avaliar comparativamente diversas opções. Ser capaz de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades Síntese: Elaborar relatórios de síntese das soluções propostas Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e recomendar futuros ajustamentos. Projeto em Engenharia: Conceber soluções eficientes para problemas reais Prática em Engenharia: Contactar com informação estatística de organismos do sector. Modo de trabalhoPresencial Programa Hierarquização Viária. Acalmia de tráfego. Segurança viária Estudos sobre peões. Dimensionamento de intersecções controladas por sinais luminosos. Estacionamento. Funcionamento de carreiras de transporte colectivo. Modelos de escoamento de tráfego: caracterização geral e alguns exemplos de modelos. Conteúdo científico - 50 % Conteúdo tecnológico - 50 % DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular como complemento de Circulação e Transportes 1 dirige-se particularmente para os aspectos relacionados com mobilidade, acessibilidade, transportes e segurança viária. A qualidade de vida das pessoas está, em certa medida, relacionada com o seu acesso aos bens e serviços que necessita, sendo que a garantia da acessibilidade aos locais é uma preocupação dominante dos decisores. Trata-se de sistemas complexos, com intervenções a diferentes níveis e que exigem aos técnicos uma preparação técnico-científica capaz de poderem enfrentar com competência os diversos problemas que se lhes apresentam. Bibliografia ObrigatóriaTransportation Research Board; Highway capacity manual. ISBN: 978-0-309-16077-3 Transportation Research Board; Highway capacity manual. ISBN: 0-309-06681-6 Vuchic, V.R.; Urban Transit: Operations, Planning and Economics Observações BibliográficasTextos disponibilizados na página da unidade curricular Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição e discussão sobre temas específicos. Aulas teorico-práticas de resolução de exercícios aplicados a situações concretas e sua discussão. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Saber aplicar os seus conhecimentos e a sua capacidade de compreensão e de resolução de problemas em situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares. Analisar as soluções com recurso aos indicadores de desempenho seleccionados. Avaliar comparativamente diversas opções. Ser capaz de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades. Elaborar relatórios de síntese das soluções propostas. Criticar as metodologias e conceitos utilizados e recomendar futuros ajustamentos. Conceber soluções eficientes para problemas reais. Contactar com informação estatística de organismos do sector. SoftwareSATURN-Modelo mesoscópico de afetação/simulação de tráfego Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 45,00 Trabalho laboratorial 14,00 Total: 59,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final AF=0,75*EF+0,25*TI EF=Classificação do exame final da época normal ou de recurso. TI - trabalho individual Melhoria de classificação Exame final a realizar na época de recurso Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 8 horas
