Ficha provisória Sistemas Multiagente Código: PRODEI012     Sigla: SMA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Inteligentes Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~eol/SMA/sma.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 5 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Eugénio da Costa Oliveira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Eugénio da Costa Oliveira 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos A disciplina assume-se como de Engenharia e proporciona uma perspectiva global das técnicas associadas à especificação e desenvolvimento de Agentes computacionais e Sistemas Multi-agentes (SMA), bem como realça a sua importância prática apresentando exemplos de aplicação. Os objetivos fundamentais são: reconhecer quando e saber como se deve usar a abordagem distribuída e descentralizada baseada em Agentes e SMA na resolução de problemas; descrever modelos de arqiteturas de agentes e de interação em Sistemas Multi-Agentes. A Programação Orientada a Agentes é apresentada como uma nova metáfora para a descrição e programação de sistemas computacionais distribuídos. Apresentam-se Lógicas Intencionais de Representação de Conhecimento em Agentes e SMA. Introduz-se o conceito de Agente numa comunidade Multiagente. Apresentam-se métodos, protocolos e linguagens de interacção assim como plataformas para a comunicação entre agentes distribuídos. Resultados de aprendizagem e competências Saber reconhecer as características de classes de problemas que apontam para a utilização vantajosa de agentes e Sistemas Multiagentes. Capacidade de utilização de "ferramentas" de software facilitadoras da implementação de SMA. Para consolidar os conhecimentos ministrados nas aulas teóricas incentiva-se a realização de pequenos projectos, apoiados nas aulas práticas, ilustrativos dos tópicos abordados na disciplin.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) importante ter conhecimentos de tópicos de Inteligência Artificial (Representação do Conhecimento, Pesquisa) Programa 1- Agentes e Sistemas Multi-Agentes: Objectivos, Motivação e Enquadramento 2- Agentes: a) Definições b) Arquitecturas básicas de Agentes c) Representação de Conhecimento e Lógicas para Agentes d) Arquitecturas avançadas d.1Arquitectura de Subsumpção e Agentes Reactivos d.2 Arquitecturas de Tipo "Mentalista" e Agentes Deliberativos e) Agentes com Aprendizagem e.1 Aprendizagem por reforço e.2 Aprendizagem baseada em comunicação e.3 Aprendizagem não-supervisionada (Clustering) 3- Interacção em SMA: a) Coordenação e Cooperação a.1 Estratégias de Cooperação a.2 Conhecimento para a Cooperação b) Suporte da Comunicação: b.1Linguagens de Comunicação ACL (e KQML) b.2Ontologias: Conceitos, Linguagens, Ferramentas b.3Plataformas de Comunicação: JADE, JADEX, REPAST b.4Mobilidade de Agentes (AGLETS) 4- Princípios da Engenharia de Software Orientada a Agentes a) Metodologia GAIA e seu aperfeiçoamento 5- Negociação entre Agentes: a) Protocolos: Rede Contratual e Baseados em Mercado b) Comércio Electrónico: b.1 Leilões fechados e abertos b.2 Sist. Aut. Comércio Electrónico: SMACE e outros c) Teoria do Jogo e Domínios de Negociação: c.1 Alguns Conceitos da Economia c.2 Caracterização dos domínios: TOD e WOD d) Técnica da Negociação e Teoria do Jogo: d.1 Planeamento Conjunto dos Agentes d.2 Coligações e Repartição de Utilidades entre Agentes e) Argumentação e Sistemas de Diálogo f) Ambientes Normativos ; Modelos Computacionais de "Confiança" e "Reputação" 6- Agentes baseados em Emoções a) Arqitectura E_BDI (Emotion-based BDI) 7- Exemplos de aplicação de SMA: a) Modelo ARCHON Ex. de aplicação: UPSHELL; Célula Robótica; b) Modelo MACIV Ex. de Aplicação: Gestão de Recursos na Construção; c) Sistemas Distribuídos com Manutenção de Coerência (DiBeRT); d) Instituições Electrónicas e Empresas Virtuais (ANTE); e) E-Brokering para domínio de Seguros (BIAS). Bibliografia ObrigatóriaRussell, Stuart; Artificial intelligence. ISBN: 0-13-360124-2 Wooldridge, Michael; An Introduction to multiagent systems. ISBN: 0-471-49691-X Bibliografia ComplementarShoham, Yoav ; Leyton-Brown, Kevin; Multiagent Systems: Algorithmic, Game-Theoretic, and Logical Foundations, Cambridge University Press, 2009. ISBN: 0-13-360124-2 Rosenschein, J.S.; Zlotkin, G. ; Rules of Encounter, MIT Press, 1994 Weiss, Gerhard (Ed.); Multiagent Systems, A Modern Approach to Distributed Artificial Intelligence, MIT Press, 1999 Endriss, U.; Maudet,N.; Sadri,F.; Toni F. ; Negotiating Socially Optimal Allocations of Resources, Journal of Artificial Intelligence Research, 25:315-348, 2006 (Artigo de Revista) Observações Bibliográficas Apontamentos do docente da cadeira estão disponíveis. Artigos selecionados serão fornecidos para os capítulos mais avançados. Notes published by the instructor are available. Specific scientific papers can be provided for the most advanced topics. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas interactivas. Realização de pequeno projecto incluindo um Sistema Multi-Agente SoftwareJADEX REPAST JADE Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Arquitectura de computadores > Computação distribuída Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da informação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da informação > Organizações virtuais Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da informação > Negócio electrónico Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da informação > Tecnologias de confiança Ciências Físicas > Ciência de computadores > Cibernética > Inteligência artificial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 47,00 Total: 47,00 Obtenção de frequência Apresentação de Relatório sobre o trabalho realizado, demonstração do trabalho e classificação >= 35% da nota Fórmula de cálculo da classificação final - 40 a 60% Trabalho de Projecto: . 20 a 30% demonstração . 20 a 30% Relatório final - 60 a 40% Exame Provas e trabalhos especiais Trabalho de Projecto de SMA Avaliação especial (TE, DA, ...) Trabalho E Exame Melhoria de classificação Melhoria através de trabalho E/OU Exame
