Ficha provisória Marketing de Serviços Código: ESG0011     Sigla: MS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 33 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Gabriela Beirão dos Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Gabriela Beirão dos Santos 3,00 Outra Totais 1 1,00 Maria Gabriela Beirão dos Santos 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos A unidade curricular tem por objetivo desenvolver competências na área de Marketing de Serviços, integrando uma sólida componente teórica, baseada na apresentação e discussão de conceitos e metodologias, com a sua aplicação ao desenvolvimento de um planod e marketing e à discussão de casos de estudo. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes devem ser capazes de: 1. Compreender o papel do Marketing de Serviços e das suas especificidades; 2. Compreender e aplicar os principais conceitos e instrumentos de Marketing de Serviços ao desenvolvimento de estratégias e planos de Marketing nas organizações. 3. Compreender e aplicar os conceitos de Marketing de Serviços à gestão do relacionamento com os clientes. 4. Utilizar os conceitos e instrumentos do Marketing de Serviços para apoiar o desenvolvimento e oferta de serviços de base tecnológica. 5. Utilizar os conceitos e instrumentos de Marketing para compreender os fatores de mercado. 6. Desenvolver estratégias e planos de Marketing de Serviços.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1. CONCEITOS FUNDAMENTAIS DE MARKETING DE SERVIÇOS 1.1. Conceitos fundamentais de Marketing 1.2. As características distintivas dos serviços 1.3. Estratégias e planos de Marketing de Serviços 2. O MEIO ENVOLVENTE E O MERCADO 2.1. Sistemas de informação e estudos de marketing 2.2. Criação de valor e gestão do relacionamento com o cliente (CRM) 2.3. Mercados B2C e B2B 3. IDENTIFICAÇÃO DOS MERCADOS ALVO E POSICIONAMENTO DA OFERTA 3.1. Segmentação 3.2. Identificação dos mercados alvo 3.3. Posicionamento da oferta de serviço 4. DESENVOLVIMENTO DA EXPERIÊNCIA DE SERVIÇO 4.1. Frameworks para a gestão da experiência de serviço 4.2. O serviço central e os serviços suplementares 4.3. O processo de prestação de serviços 4.4. O ambiente físico e os aspetos tangíveis da prestação de serviços 5. CO-CRIAÇÃO DA EXPERIÊNCIA DE SERVIÇO 5.1. A gestão dos colaboradores na prestação do serviço 5.2. A gestão dos clientes na co-criação do serviço 5.3. Gestão dos canais de prestação de serviços 5.4. Política de preços nos serviços 5.5. Estratégia de comunicação nos serviços Bibliografia ObrigatóriaFisk, Raymond P.; Interactive Services Marketing. ISBN: 978-0-618-64180-2 Philip Kotler, Kevin Lane Keller; Marketing management. ISBN: 978-0-273--75..6-0 Bibliografia ComplementarChristian Grõnroos; Service management and marketing. ISBN: 978-0-470-02862-9 Christopher Lovelock, Jochen Wirtz; Services marketing. ISBN: 0-13-611874-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teórico-práticas envolverão apresentação de conceitos e instrumentos de marketing de serviços, discussão de casos de estudo e de artigos, e a apresentação e discussão do trabalho de grupo a realizar pelos alunos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 51,00 Total: 101,00 Obtenção de frequência Nota mínima de 37,5% em cada componente de avaliação Fórmula de cálculo da classificação final classificação final=0,15*apresentação da estratégia de marketing de serviços+0,3* relatório e apresentação do plano de marketing de serviços+0,15*apresentação e discussão de um caso de estudo+0,4*exame   Provas e trabalhos especiais A avaliação de frequência envolverá o desenvolvimento de um plano de marketing de serviços, que poderá centrar-se num novo plano para uma empresa já existente, num plano de introdução de um novo serviço de uma empresa já existente, ou no desenvolvimento de um novo serviço com na criação de uma nova empresa. Este trabalho vai ser desenvolvido ao longo de todo o semestre, à medida que os diferentes conceitos e instrumentos de marketing de serviços vão sendo apresentados e discutidos nas aulas. A avaliação de frequência envolve também a apresentação e discussão de uma caso de estudo.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes em regime especial que não possam frequentar as aulas obterão a nota de frequência da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelos docentes 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. Muito embora a frequência da totalidade das aulas não seja obrigatória, a presença nas aulas práticas nos três momentos de apresentação e discussão da componente de avaliação de frequência é obrigatória, mesmo para os estudantes em regime especial. 4. Os trabalhadores estudantes deverão contactar os docentes no início das aulas para definir o plano de trabalhos Melhoria de classificação De acordo com as regras gerais da FEUP
