Organização e Gestão da Empresa Código: EIG0034     Sigla: OGE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Marketing e Estratégia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 66 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 7 56 189 - 3 - - - 7 56 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Américo Lopes de Azevedo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Américo Lopes de Azevedo 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Américo Lopes de Azevedo 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-10-03. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho, Observações, Objetivos, Bibliografia Complementar, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho, Programa, Resultados de aprendizagem e competências, Objetivos Língua de trabalhoInglês Objetivos Transmitir aos alunos os fundamentos e os principais conceitos inerentes à função organizativa e de gestão. Propcura-se proporcionar  uma visão integrada dos principais modelos organizacionais, do papel da gestão (do gestor) e dos instrumentos de gestão necessários para desenhar, desenvolver e implementar com sucesso uma dada estrutura organizacional adequada a um modelo de negócio específico. É igualmente objectivo, desenvolver nos alunos a percepção de como a empresa pode interatuar com a sua envolvente externa (ambiente geral e específico) e, com base na posição atual, como planear (formular) estratégias adequadas ao seu desenvolvimento futuro. É dada ênfase  ao desenho organizacional, aos principais mecanismos de controlo e às abordagens para melhoria organizacional. Explora-se igualmente as questões inerentes ao diagnóstico organizativo ao apresentar e explorar metodologias de intervenção no contexto de trabalhos de consultoria organizacional. Resultados de aprendizagem e competências No final os estudantes devem ser capazes de:  OBJ1 - Descrever e Explicar os principais fundamentos teóricos associados ao sistema conceptual da Organização da Empresa;  OBJ2 - Enumerar e explicar os vários sub-sistemas que compoem uma organização, nomeadamente as componentes: técnica, direcção, humana, cultural e político e de poder. Descrever o ambiente organizacional: genérico e especifico. OBJ3 - Descrever e explicar os diferentes conceitos, principios, parâmetros e funções do desenho organizativo como meio para definir a estrutura da organização;  OBJ4 - Enumerar e descrever as formas principais que uma organização pode adoptar. Explicar as vantagens e desvantagens associadas a cada tipo de estrutura organizacional. Descrever e explicar uma metodologia de intervenção adequada a trabalhos de análise e desenvolvimento da estrutura organizativa de uma empresa;   OBJ5 - Compreender e Explicar a função organizativa e nomeadamente o sistema de direção de uma organização.  OBJ6 - Compreender, explicar e desenvolver o sistema de controlo de gestão; OBJ7 - Compreender a dinâmica de melhoria e em particular as metodologias adequadas a implementar processos de melhoria contínua. Demonstra-se a coerência dos conteúdos programáticos com os objetivos da unidade curricular através da associação das componentes do programa aos objectivos definidos. 1. OBJ1 e conteúdos Parte I 2. OBJ2 e conteúdos Parte I 3. OBJ3 e conteúdos Parte III 4. OBJ4 e conteúdos Parte III   5. OBJ5 e conteúdos Parte II 6. OBJ6 e conteúdos Parte IV 7. OB7 e conteúdos Parte V Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)   Programa Parte I ? Fundamentos de Organização e de Gestão Introdução. As empresas como organização: dimensões principais Modelos de gestão: evolução cronológica. Funções de Gestão. O Gestor: função e aptidões. A Organização e o Meio Ambiente: ambiente específico e o ambiente geral. Modelos interorganizacionais (alianças estratégicas, joint-ventures, etc). Breve referência à "Teoria da Dependência de Recursos" e "Teoria dos Custos de transações".  Parte II ? Planeamento e Tomada de Decisão Níveis de planeamento Planeamento estratégico; Processo de Planeamento Estratégico: análise, formulação e implementação; Análise PESTE e Modelo das 5 forças de Porter. Análise SWOT. Referência às principais ferramentas: matriz BCG, matrix GE/Mckinsey, matriz Ansoff, Principais tipos de Estratégias. Estratégia do Oceano Azul. Processo de tomada de decisão. Parte III ? Desenho Organizacional Compreender a Organização do ponto de vista do seu negócio: Business Model Canvas Abordagens mecanicistas e orgânicas. Organização funcional e Organização por processos Estruturas e modelos organizacionais: funcional, divisional (produto, mercado, processo) e matricial Desenho organizacional: Elementos do desenho organizacional: unidade de comando; gama de controlo; autoridade; centralização/descentralização...etc. Diagnóstico organizativo Parte IV ? Controlo de Gestão Fundamentos, âmbito e práticas. Desenvolvimento de sistemas de controlo - referência às principais ferramentas, nomeadamente: orçamento operacional e controlo orçamental; Tableau de Bord e Balanced Scorecard. Avaliação de Desempenho Parte V ? Melhoria Organizacional Âmbito da melhoria Metodologia de intervenção: principais fases, objetivos, ferramentas e resultados Gestão da Melhoria. Bibliografia ObrigatóriaGareth R. Jones ; Organizational Theory, Design, and Change , Pearson Bibliografia ComplementarCarlos A. Marques Pinto... [et al.]; Fundamentos de gestão. ISBN: 972-23-3654-1 David Boody; Management: An Introduction , Pearson Sebastião Teixeira; Gestão das Organizações , McGraw Hill Kathryn M. Bartol, David C. Martin; Management. ISBN: 0-07-005722-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação desta disciplina baseia-se nas seguintes atividades complementares de ensino e de aprendizagem, e correspondente avaliação: Aulas teóricas de exposição dos conceitos acompanhadas com apresentação de casos reais Aulas práticas com discussão de casos de estudo de empresas reais. Realização de diversos trabalhos em equipa (6 a 8 elementos) - serão criados instrumentos que potenciem o trabalho em equipa. Os trabalhos serão baseados num caso de uma ou mais Empresas, e entre outros objectivos, versarão a definição da estrutura e modelo organizativo (estrutura, manual de funções e manual de processos) e modelo de gestão e controlo. Realização de trabalhos semanais individuais centrados na análise de pequenos casos ou assuntos temáticos alinhados com os assuntos explorados ao longo das sessões teóricas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 15,00 Trabalho escrito 45,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas da disciplina previstas teóricas e teórica/práticas (em conformidade com o definido nas normas gerais de avaliação) e realização dos trabalhos práticos previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Média ponderada das seguintes componentes:  - participação em aula (teóricas e práticas) (P): 15%  - trabalhos de equipa (TE): 45%  - exame escrito (EE): 40%  A avaliação relativa a "trabalhos de equipa" (TE) resultará de duas componentes: - AE: Avaliação da Equipa - média da avaliação dos trabalhos realizados pela equipa (em escala 1-20), com peso 0,9; - AI: Avaliação Individual: deverá reflectir o desempenho do elemento avaliado ao longo de todo o semestre. Cada equipa poderá definir a sua própria metodologia de avaliação dos seus elementos, mas no final do semestre, deverá ser reportada usando qualquer valor numa escala compreendida entre -2 e +2, garantindo que a média das avaliações individuais da equipa é 0.  Assim a formúla de de cálculo da classificação final será a seguinte: P *0,15 + (AE *0,9 + AI) * 0,45 + EE*0,4 A aprovação na disciplina pressupõe igualmente um mínimo de 40% nas diferentes componentes de avaliação. No caso de haver uma diferença superior a 4 valores (numa escala 0 a 20) nas classificações obtidas nos trabalhos práticos (individuais e/ou de equipa) e na prova escrita, então, a classificação superior será diminuída até que a diferença seja de 4 valores. Todos os trabalhos recebidos após a data definida sofrerão uma penalização ao nível da avaliação. A frequência das aulas é fundamental. Se por motivo de força maior tiverem de faltar a alguma das aulas é expectável que informem com antecedência os docentes envolvidos. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) No caso dos Estudantes que usufruam de um estatuto especial que os dispense da presença nas aulas, a componente de avaliação "participação em aula", será substituída por uma prova oral.  Essa prova será realizada durante o mês de janeiro e terá o mesmo peso e estará sujeita à mesma nota mínima (40%).  Os Estudantes nestas condições, podem também optar pelo regime de avaliação dos Estudantes ordinários.  Nesse caso, devem comunicar a sua opção aos Docentes, o mais tardar até ao final da 2ª semana de aulas. Melhoria de classificação Apenas a componente escrita (exame) pode ser objecto de melhoria;   Observações Os Estudantes que se candidatem a exame de conclusão de curso não serão dispensados da realização de um conjunto de os trabalhos práticos a definir, caso a caso, pelos docentes. Qualquer comportamento considerado inaceitável (p.e. fraude, plágio) não será tolerado e resultará num processo disciplinar.
