Sistemas de Engenharia - Automação e Instrumentação Código: EEC0146     Sigla: SEAI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Áreas Técnicas OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 81 Plano de estudos oficial 5 - 9 84 243 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Adriano da Silva Carvalho 1,00 Aníbal Castilho Coimbra de Matos 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 4 12,00 Armando Jorge Miranda de Sousa 4,50 Aníbal Castilho Coimbra de Matos 4,50 Adriano da Silva Carvalho 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo desta disciplina é proporcionar a todos os alunos uma oportunidade de projecto e desenvolvimento e integração de um sistema complexo que utilize diferentes tecnologias, até agora estudadas de forma isolada ao longo do curso. Resultados de aprendizagem e competências A frequência desta unidade curricular confere aos alunos competências para: ? utilizar metodologias de especificação e desenvolvimento de sistemas a partir da análise de requisitos para o sistema; ? avaliar a oferta de produtos existentes para idêntica função e introduzir elementos inovadores que permitam diferenciação; ? planear e desenvolver tarefas, avaliar soluções alternativas, definir soluções para a integração de sistemas procurando uma solução inovadora, adequada e capaz de satisfazer as especificações do sistema; ? Utilizar princípios e conceitos de Engineering Systems; ? Enumerar, explicar e aplicar as principais técnicas de modelização e de análise de sistemas; ? Explicar e aplicar o processo de 'Systems Engineering'; ? Explicar e aplicar os princípios, conceitos e técnicas no âmbito da Gestão de Projectos; ? Organizar o trabalho em equipas de projecto de média dimensão. Modo de trabalhoPresencial Programa - Fundamentos e conceitos principais no âmbito dos Sistemas de Engenharia - Identificação, estruturação e especificação de requisitos - Teamwork: técnicas e ferramentas para trabalhar com elevada produtividade - Gestão de Projectos: estruturação do trabalho, calendarização e gestão de recursos - Processo de Engenharia; referenciais aplicáveis; Conceito do sistema, SBS, Análise funcional, concepção e desenho. - Qualidade no projecto. Gestão do risco: identificação, ocorrência e impacto - Elaboração de cadernos de encargos. Selecção e avaliação de propostas Bibliografia Obrigatória IEEE Standards; IEEE Standard for Application and Management of the Systems Engineering Process IEEE Standards, 1998, 1998 IEEE Standards; IEEE Standard for Application and Management of the Systems Engineering Process, IEEE, 1998 Observações Bibliográficas Serão disponibilizados materiais específicos de apoio à realização do projecto; Serão aconselhadas diversas normas e em particular seguir-se-á, como referência, a norma: IEEE Standard for Application and Management of the Systems Engineering Process, IEEE Standards, 1998 (disponível através do site da Biblioteca). Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão usadas para a apresentação de conceitos e fundamentos no âmbito dos sistemas de engenharia; serão igualmente exploradas a apresentação de tutoriais em vários assuntos de interesse comum no âmbito dos projectos a desenvolver. As aulas práticas (laboratoriais) são momentos dedicados ao trabalho em equipa e igualmente servirão para as diferentes equipas marcarem reuniões com os diversos docentes e 'clientes' da disciplina com vista a acompanhar o andamento dos trabalhos e debater os resultados obtidos. Cada equipa deverá manter actualizado um site/repositório da equipa onde serão registados cronologicamente os resultados das actividades realizadas realizadas, as decisões tomadas e a distribuição de tarefas pelos diferentes elementos da equipa. Cada equipa produzirá, entre outra documentação especifica do projecto em desenvolvimento, um Manual de Qualidade da Equipa e um Manual de Qualidade de Projecto. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 40,00 Trabalho de campo 60,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas e participar activamente no planeamento e concretização dos respectivos projectos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação dos alunos terá em conta o esforço desenvolvido ao longo do semestre, a avaliação do protótipo apresentado no final da disciplina e os respectivos relatórios. A avaliação do equipa terá em conta os seguintes critérios: A - Escolha e Justificação da Tecnologia Neste ponto serão tidas em consideração: a) A qualidade da avaliação do estado da arte de sistemas do tipo do especificado, b) A selecção de tecnologias utilizadas, sendo dada preferência a tecnologias mais flexíveis e que sejam capazes de garantir a evolução do produto/sistema, o seu baixo custo e a escalabilidade da solução, c) O carácter inovador face aos sistemas conhecidos. B - Desempenho global dos resultados a) Para avaliação da performance, no momento da apresentação final será atribuído um ranking a todos os projectos desenvolvidos. b) Qualidade da documentação produzida C ? Qualidade da Apresentação Serão tidas em consideração a qualidade da apresentação final bem como as dos relatórios técnicos submetidos. D - Processo de Desenvolvimento a) organização da equipa b) planeamento e controlo do trabalho c) qualidade da documentação produzida (relatórios) Classificação final: 60% - Avaliação da Equipa: execução e defesa de um projecto envolvendo os conceitos e métodos objecto da UC. 40% - Avaliação individual: participação nas aulas, participação no trabalho de equipa e realização de testes escritos intermédios. O aluno deve obter aprovação nas duas componentes de avaliação (obrigatoriedade de obtenção de avaliação >50% nas componentes equipa e individual). Provas e trabalhos especiais Realização de trabalho (multi-disciplinar e complexo) em equipa. Avaliação especial (TE, DA, ...) Idênticas às dos alunos ordinários. Melhoria de classificação Dada a forma de funcionamento da disciplina não se prevê nenhum mecanismo de melhoria de classificação. Observações IMPORTANTE: O aluno deve obter aprovação nas duas componentes de avaliação (obrigatoriedade de obtenção de avaliação >50% nas componentes equipa e individual).
