Ficha provisória Investigação Operacional Código: EIC0037     Sigla: IOPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos e Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 128 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 4,5 56 121,5 - 1 - - - 4,5 56 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Teresa Galvão Dias Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Teresa Galvão Dias 2,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 João Manuel Curralo Mourinho 4,00 Maria Teresa Peixoto Braga Bianchi de Aguiar 4,00 Maria Teresa Galvão Dias 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos com competências para: - identificar problemas de decisão; - aplicar as várias fases de resolução de um problema de decisão, em particular, a definição e estruturação de problemas, a construção de modelos e a utilização de métodos quatitativoas para a obtenção da solução - analisar de forma crítica a solução obtida - perceber a importância do papel de agente de mudança nas organizações Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular, os alunos devem ser capazes de: - Identificar um problema de decisão; - justificar a necessidade de aplicação de uma técnica de optimização; - Construir um modelo matemático apropriado; - Selecionar e aplicar corretamente um método/algoritmo adequado; - Ser capaz de analisar criticamente os resultados obtidos; - Aplicar análise de sensibilidade; - Ser capaz de justificar e quantificar os ganhos para a organização.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Programação Linear: - Formulação de problemas - Resolução gráfica - Método Simplex - Análise de sensibilidade - Dualidade 2 - Casos especiais de Programação Linear - Problemas de transporte - Problemas de afectação 3 - Programação Inteira - Formulação de problemas - Técnicas de resolução: Branch & Bound  4 - Casos especiais de Programação Inteira: Problemas de redes ? 5 - Teoria da decisão ? 6 - Filas de espera Bibliografia ObrigatóriaFrederick S. Hillier, Gerald J. Lieberman; Introduction to operations research. ISBN: 0-07-118163-6 Bibliografia ComplementarLuís Valadares Tavares, ... [et al.]; Investigação operacional. ISBN: 972-8298-08-0 coord. Carlos Henggeler Antunes, Luís Valadares Tavares; Casos de aplicação da investigação operacional. ISBN: 972-773-075-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas: Exposição dos temas programáticos, sempre que possível ilustrada por casos, exemplos e problemas. Aulas Práticas: Esclarecimento de dúvidas sobre a resolução de problemas. Resolução dos exercícios de avaliação. A frequência das aulas, assim como a resolução de exercicios durante as aulas correspondem a um peso de 10% na nota final. Serão realizados dois testes com um peso de 45% cada na avaliação final. SoftwareGLPK COIN-OR Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 87,00 Frequência das aulas 48,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência exige a nota mínima de 6 valores em cada um dos dois testes e uma classificação final mínima de 10 valores (ver cálcuilo da classificação final). Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é calculada com base na avaliação presencial e nas notas obtidas em dois testes. Classificação final = 0,45 * classif. Teste 1 + 0,45 * classif. Teste 2 + 0,1* avaliação presencial. No final da unidade curricular será facultada uma prova de recurso na qual os estudantes poderão efectuar a melhoria da classificação num ou nos dois testes. Avaliação especial (TE, DA, ...) As avaliações em época especial serão feitas através de uma prova escrita individual com a duração de 3 horas, abrangendo a totalidade dos conteúdos abordados na unidade curricular. Melhoria de classificação No final da unidade curricular será facultada uma prova de recurso na qual os estudantes poderão efectuar a melhoria da classificação num ou nos dois testes.
