Ficha provisória Gestão de Obras e Segurança Código: EC0040     Sigla: GOSE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~construc/go/ Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 136 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 4,5 45 118 - 8 - - 4,5 4,5 45 118 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Marques Amorim de Araújo Faria Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 8,00 José Manuel Marques Amorim de Araújo Faria 8,00 Teórico-Práticas Totais 8 8,00 Ana Margarida Vaz Duarte Oliveira e Sá 1,00 João Pedro da Silva Poças Martins 3,00 José Manuel Marques Amorim de Araújo Faria 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se alertar os alunos para uma vertente não projetista do engenheiro civil dando-lhes informação complementar em relação à cadeira do 1º semestre (GP) que com ela se relaciona. Tem como principal objetivo introduzir os temas mais importantes relacionados com a atividade dos Engenheiros Civis que irão trabalhar em empreiteiros e empresas de gestão e fiscalização de obras. O capítulo sobre Segurança e Saúde em obras de Construção Civil destina-se a sensibilizar os alunos para a responsabilidade criminal que esta problemática encerra. Atendendo à reduzida escolaridade da disciplina entendeu-se ser necessário dividi-la em dois módulos lecionados simultaneamente: Módulo A (apresentado nas aulas teóricas) e Módulo B (apresentado nas aulas práticas). Resultados de aprendizagem e competências Competências que se esperam alcançar na disciplina: Estruturar informação; Estudo auto-orientado; Ética; Pensamento e ação sobre pressão; Comunicação em língua estrangeira; Comunicação escrita; Comunicação oral; Interação em grupo; Liderança; Formulação de problemas; Gestão do tempo; Integração de conhecimentos; Projeto (análise, especificação, projeto e validação). Resolução de problemas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Desejavelmente disciplinas de Tecnologia das Construções e de Gestão de Projetos concluídas. Programa Módulo A (Teóricas) 1. Apresentação geral. Introdução à Gestão de Obras. O problema da segurança 2. Organização de empresas de C. Civil 3. Preparação e controlo de obras na ótica do empreiteiro 4. Coordenação e Fiscalização de Obras 5. Equipamentos de Construção Civil 6. O arranjo físico de estaleiros de obras 9. Planeamento de obras 10. Principal legislação de Construção Civil (Regime jurídico para as Empreitadas de Obra Públicas, Regime de acesso e permanência na atividade de Construção Civil e Obras Públicas, Revisão de preços e Licenciamento de loteamentos e obras particulares) 11. Segurança e saúde ? fase de projeto e fase de execução de obra Módulo B (Teórico-práticas) 6. O arranjo físico de estaleiros de obras 7. Como orçamentar trabalhos e obras de Construção Civil 8. Tecnologia de movimentação de terras Conteúdo científico - 20% Conteúdo tecnológico - 80% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular de Gestão de Obras e Segurança procura apresentar e enquadrar a atividade construção e os seus processos numa vertente não projetista do engenheiro civil. Pretende-se ainda apresentar um conjunto de temas relacionados com a atividade dos engenheiros civis que irão trabalhar em empreiteiros e empresas de gestão e fiscalização de obras. Bibliografia ObrigatóriaSoeiro, Alfredo; Segurança na Construção, FEUP Edições, 2005. ISBN: 972-752-072-3 (e-book) Clough, Richard H.; Construction project management. ISBN: 0-471-54608-9 Turner, J. H. W.; Construction Management Barrie, Donald S.; Professional construction management. ISBN: 0-07-112917-0 José Amorim Faria; Gestão de Obras e Segurança, AEFEUP, 2008 (Sebenta da disciplina) A. Correia dos Reis; Organização e Gestão de Obras, Edições Técnicas ETL, Lda Lisboa, 2007 Bibliografia ComplementarWoodward, John F.; Construction Project Management. ISBN: 0-7277-2557-2 Ritz, George J.; Total construction project management. ISBN: 0-07-052986-8 Halpin, Daniel W.; Construction management. ISBN: 0-471-08393-3 Levitt, Raymond Elliot; Construction safety management. ISBN: 0-471-59933-6 Perena Brand, Jaime; Direcção e gestao de projectos. ISBN: 972-757-092-5 Feio, Rui; Gestão de projectos com o Microsoft Project 2002. ISBN: 972-722-395-8 Nunnally, S. W.; Construction methods and management. ISBN: 0-13-085962-1 Oberlender, Garold D.; Project management for engineering and construction. ISBN: 0-07-112753-4 Branco, J. Paz; Manual de estaleiros de construção de edifícios Volpe, S. Peter; Construction business management. ISBN: 0-471-53636-9 Roldão, Victor Sequeira; Gestão de projectos. ISBN: 972-9413-62-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Palestras nas aulas teóricas. Apresentação sumária de matéria e formulários e resolução de problemas nos módulos teórico-práticos Apenas o assunto "Estaleiros de obras é ensinado nos dois tipos de aulas devido a ser objeto de avliação por trabalho obrigatório e que tem um peso importante na classifcação da disciplina. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino desenvolvem as capacidades de planear, preparar e controlar as obras de construção civil, tendo em conta a principal legislação e os aspetos relacionados com a segurança e a saúde. No módulo B, a partir da 9a aula inclusive, realização de trabalhos em grupos de 4 alunos sujeitos a avaliação distribuída. Trabalhos destinados a desenvolver capacidades de liderança, trabalho em grupo, pesquisa e síntese de informação, capacidade de comunicação. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 3,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 65,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final NF = +0,25T1+0,75 EF NF - nota final;  T1 - trabalho sobre estaleiros; EF - exame final sobre toda a matéria Provas e trabalhos especiais Trabalho sobre estaleiros nas aulas teórico-práticas - avaliação distribuída Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame especial sobre toda a matéria. Melhoria de classificação Exame especial sobre toda a matéria. Nao ha hipotese de melhoria da classificacao distribuída, nem do exame final. Observações Conhecimento prévios - Idealmente todo o 3º ano concluído e Gestão de Projectos do 4º ano - 1º semestre .............................................................. Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 30 horas
