Ficha provisória Desenho Técnico Código: EMM0010     Sigla: DTEC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 38 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Duarte Ribeiro Marafona Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Duarte Ribeiro Marafona 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução do conceito de normalização em geral e sua importância na Engenharia. Transmissão de conhecimentos básicos sobre representação de objetos, em termos da sua geometria e dimensões nominais. Desenvolvimento das capacidades de visualização espacial, através da leitura de desenhos ortográficos. Desenvolvimento das capacidades de comunicação técnica, através da execução de desenhos isométricos. Introdução aos conceitos de tolerância e de intermutabilidade. Transmissão de noções gerais sobre toleranciamentos dimensional e geométrico e rugosidades de superfícies e sobre a normalização de elementos mecânicos de ligação. DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL: Distribuição percentual estimada dos conteúdos científico e tecnológico: - Componente científica: 30 %. - Componente tecnológica: 70 % Resultados de aprendizagem e competências No final do período lectivo, os estudantes devem ser capazes de: 1) Elaborar desenhos de objectos em representação ortográfica e com cotagem nominal. 2) Ler desenhos de objectos em representação ortográfica e fazer as correspondentes representações perspécticas em axonometria isométrica. 3) Interpretar o significado das tolerâncias dimensionais inscritas em desenhos e determinar ajustamentos ISO que satisfaçam requisitos de concepção pré-determinados. 4) Identificar diferentes componentes mecânicos normalizados existentes em alguns sistemas mecânicos de utilização corrente; conhecer a sua representação em desenho e as funções mecânicas elementares desempenhadas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não aplicável. Programa Normalização em geral e no desenho técnico. Suportes e material de desenho, linhas, letras e algarismos. Tipos de sistemas de projecção. Breves referências ao método diédrico. Representação ortográfica: cubo de projecções, selecção de vistas, vistas parciais, vistas auxiliares, cortes e secções. Leitura de desenhos ortográficos. Representação axonométrica: desenhos isométricos. Cotagem nominal: elementos gráficos e números normais. Cotagem funcional: toleranciamentos dimensional e geométrico (gerais e individuais); indicação dos estados de superfície. Ligações mecânicas: tipos, sua representação em desenho e designações completas normalizadas. Ligações com peças roscadas e por soldadura. Introdução ao desenho de definição de produto acabado e ao desenho de conjunto. Bibliografia ObrigatóriaMorais, José Manuel de Simões; Desenho técnico básico. ISBN: 972-96525-2-X ISO; Fasteners and screws threads. ISBN: 92-67-10344-X (vol. 1) Silva, Arlindo 070; Desenho técnico moderno. ISBN: 972-757-337-1 International Organization for Standardization; Limits, fits and surface properties. ISBN: 92-67-10288-5 Observações BibliográficasTextos de apoio às aulas teórico práticas Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas faz-se uma exposição detalhada do conteúdo do programa da disciplina, ilustrada pela apresentação de alguns exemplos de aplicação. Terminada a apresentação, propõe-se aos estudantes a realização de exercícios sobre representação mais conveniente e cotagem nominal de objectos; de leitura de desenhos ortográficos, com execução dos correspondentes desenhos isométricos; e de desenhos de definição e de conjunto incluídos no texto de apoio à disciplina fornecido. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia do design Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Arquitectura > Design > Design industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência à disciplina implica que o número limite de faltas não deve ser excedido, nas aulas teórico-práticas (25% do número de horas (TP) previstas). Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação é composta de três partes com diferentes pesos na classificação final, como a seguir se explica; Classificação final = 35% da 1ª parte (Rep. + conveniente e cotagem) + 35% da 2ª parte (Leitura c/ representação isométrica) + 30% da 3ª parte (elementos mecânicos de ligação e Tolerâncias dimensionais e geométricas). Para  aprovação na UC deverá ser obtido um mínimo de seis valores em cada uma das partes.   Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) As avaliações de estudantes abrangidos por regimes especiais realizam-se de acordo com o artigo 12ª do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Deverão submeter-se à avaliação para melhoria de classificações, que decorrerá no periodo de exames especificado no ponto 1 do artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP Melhoria de classificação Prova de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Os estudantes poderão repetir duas (2) das três (3) partes da avaliação na "época para melhoria de classificações", caso não tenham conseguido a classificação miníma ou tenham faltado a essa parte. Observações Não aplicável.
