Ficha provisória Elementos de Engenharia Química I Código: EQ0060     Sigla: EEQ I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 105 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João António Pereira de Carvalho Bastos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João António Pereira de Carvalho Bastos 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 João António Pereira de Carvalho Bastos 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. CONTEXTO: A Engenharia Química é o projeto, construção e operação de Processos Químicos. Um Processo Químico é um conjunto de transformações físicas e/ou químicas que ocorrem em Unidades Processuais numa sequência bem definida. Pode considerar-se que o desenvolvimento de um processo químico se concretiza em duas fases: Síntese (que define o diagrama processual) e Análise (a avaliação quantitativa do processo). Balanço Material é a primeira etapa da fase de Análise de processos químicos. 2. OBJETIVOS: - Identificar as operações unitárias que integram um processo químico e compreender os princípios fundamentais em que se baseiam; - Compreender o funcionamento das principais peças de equipamento industrial; - Distinguir entre Síntese e Análise de processos químicos; - Saber fazer a contabilização de variáveis e equações do problema de balanço material a unidades processuais e a sistemas de unidades processuais; - Resolver problemas de balanço material a processos químicos (compostos por um conjunto de unidades processuais e envolvendo reação química, separações, reciclagem e purga). 3. COMPONENTES CIENTÍFICA/TECNOLÓGICA: Componente científica (que fundamenta e desenvolve bases científicas): 20%; Componente tecnológica (aplicada ao projeto e operação de processos): 80%. Resultados de aprendizagem e competências Depois desta unidade curricular, o estudante será capaz de: - Compreender os princípios gerais que regem Processos Químicos; - Compreender e interpretar Diagramas Processuais; - Compreender os princípios de funcionamento das Unidades Processuais mais importantes em Processos Químicos; - Formular o problema de Balanço Material a unidades processuais e a sistemas de unidades processuais em termos de sistemas de equações não-lineares (contabilização de variáveis, equações e variáveis de projecto); - Implementar a estratégia de resolução designada de Abordagem Modular; - Utilizar de folhas de cálculo computacional para resolver problemas de balanço material a sistemas de unidades processuais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Elementos de Álgebra (sistemas de equações), métodos numéricos (em particular, a resolução de equações e sistemas de equações não-lineares) e alguma prática de folhas de cálculo computacionais; Programa I. Introdução: Definições. A Engenharia Química, o Processo Químico, Operações Unitárias e Unidades Processuais. Exemplos de unidades processuais. Síntese e Análise de processos químicos. Diagrama processual ou flowsheet. II. Processos Químicos: Exemplos de processos químicos (a produção de álcool industrial; a dessalinização da água do mar); III. Síntese de Processos Químicos: A fase da Síntese de processos químicos exemplificada pela resolução de um problema concreto; IV. Balanços Materiais a Unidades Processuais (na ausência de reacção química): contabilização de variáveis e equações e identificação das variáveis de projecto. Balanços materiais a unidades de separação envolvendo equilíbrio de fases: Separação líquido-vapor, líquido-líquido e sólido-líquido. V. Balanços Materiais a Processos com Reação Química: Estequiometria. Conversão de um reagente e Avanço de reações químicas. Equações de balanço material independentes. Situações envolvendo equilíbrio químico e estequiometria indeterminada. VI. Balanços Materiais a Sistemas de Unidades Processuais: Processos envolvendo Reciclagem e Purga. A Abordagem Modular como estratégia de resolução de balanços materiais a sistemas de unidades processuais. Bibliografia ObrigatóriaMyers, Alan L.; Introduction to Chemical Engineering and Computer Calculations. ISBN: 0-13-479238-6 Bibliografia ComplementarJoão C. Bastos; Elementos de Engenharia Química I, Apontamentos das aulas., 2014 Felder, Richard M.; Elementary principles of chemical processes. ISBN: 0-471-53478-1 David M. Himmelblau, James B. Riggs; Basic principles and calculations in chemical engineering, Prentice-Hall, 2004. ISBN: 0-13-123368-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1) Aulas teórico-práticas de exposição da matéria; 2) Aulas de resolução de problemas; 3) Visitas de estudo a unidades industriais. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Teste 17,50 Trabalho escrito 17,50 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 52,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 124,00 Obtenção de frequência 1) Não exceder o número limite de faltas previsto no artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação da FEUP; 2) Participar em pelo menos uma das visitas de estudo programadas. 3) Ter nota positiva no trabalho de grupo. Os estudantes que tenham frequência de anos anteriores estão dispensados da participação nas visitas de estudo. Os estudantes com frequência no ano lectivo imediatamente anterior estão dispensados da frequência das aulas e da realização das compnentes da avaliação distribuída (miniteste ou trabalho de grupo). Mas podem optar por as realizar para efeito de melhoria de nota de frequência. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) é calculada pela fórmula: CF = 0.35 NF + 0.65 NE se NF > NE; CF = NE se NF < NE (NF - é a nota da frequência e NE a nota de exame) A nota de frequência é determinada por: NF = (T + TG)/2 em que: T - é a nota do teste (a realizar aproximadamente, a 3/4 do semestre) TG - é a nota do trabalho de grupo (a realizar na parte final do semestre); Para acesso a exame é necessário que TG => 9.5. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame. Melhoria de classificação Por exame.
