Eletricidade e Eletromagnetismo Código: EBE0166     Sigla: ELEL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=1779 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 72 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Jorge Valente Garcia Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Paulo Jorge Valente Garcia 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 4 4,00 Paulo Jorge Valente Garcia 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Apresentar o electromagnetismo como um modelo unificador dos vários fenómenos electromagnéticos, observados na natureza e utilizados nas tecnologias. Será dada ênfase a aplicações biomédicas dos fenómenos. Resultados de aprendizagem e competências - Capacidade de resolução de problemas e a familiaridade com as ferramentas e linguagem matemáticas usadas no electromagnetismo e disciplinas subsequentes. - Intuição física e a capacidade de resolver problemas conceptuais em electromagnetismo. - Capacidades de trabalho em grupo, disciplina de trabalho continuado ao longo do semestre, e uma atitude respeitando valores éticos, tais como o respeito mútuo e a honestidade. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)A disciplina pressupõe o domínio pelos estudantes das matérias leccionadas em Fundamentos de Física e Matemática II. Programa 1. A carga e a corrente eléctrica 2. Electrostática: força entre cargas, campo electrostático, potencial electrostático, equações de Maxwell da electrostática, energia electrostática, electrostática dos condutores: 3. Magnetostática: força entre correntes, campo magnético, binário magnético, equações de Maxwell da magnetostática 4. Electrodinâmica: transformações de Lorentz, indução electromagnética, energia magnética, coeficientes de auto-indução e indutância mútua, equações de Maxwell. 5. Electricidade: circuitos DC, resposta transitória de circuitos RC e RL, oscilações em circuitos LC e RLC, circuitos AC, linhas de transmissão 6. Electromagnetismo na matéria 7. Ondas electromagnéticas Bibliografia ObrigatóriaUmran S. Inan, Aziz S. Inan; Engineering electromagnetics. ISBN: 0-8053-4423-3 Charles K. Alexander, Matthew N. O. Sadiku; Fundamentals of electric circuits. ISBN: 0-07-115126-5 Bibliografia ComplementarH. Moysés Nussenzveig; Curso de física básica. ISBN: 85-212-0134-6 (vol. 3) D. T. Edmonds; Electricity and magnetism in biological systems. ISBN: 978-0-19-850679-9 David J. Griffiths, Reed College; Introduction to electrodynamics. ISBN: 0-13-805326-X (Nível mais avançado.) John D. Kraus, Daniel A. Fleisch; Electromagnetics with applications. ISBN: 0-07-116429-4 Daniel Fleisch; A student.s guide to Maxwell.s Equations. ISBN: 978-0-521-70147-1 James W. Nilsson, Susan A. Riedel; Electric circuits. ISBN: 0-13-032120-6 David K. Cheng; Field and wave electromagnetics. ISBN: 0-201-12819-5 Matthew N. O. Sadiku; Elements of electromagnetics. ISBN: 0-19-513477-X Alfredo Barbosa Henriques, Jorge Crispim Romão; Electromagnetismo. ISBN: 972-8469-45-4 Observações Bibliográficas O estudante deve apenas utilizar uma referência bibliográfica para electromagnetismo e outra para circuitos.  São apresentadas várias referências com nível semelhante permitindo a sua requisição na biblioteca. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas: exposição de conceitos pelo docente, sua ilustração com exemplos de aplicação pelo docente.  Aulas práticas-laboratoriais: ilustração experimental dos conceitos da unidade curricular. Sítio Moodle: disponibilização das apresentações power-point da aulas, recursos multimédia, folhas de exercícios, testes de auto-avaliação, informações gerais sobre a disciplina, resultados da avaliação. Atendimento aos alunos: acompanhamento personalizado esclarecendo dúvidas sobre a teoria e aplicações. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Electromagnetismo Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 94,50 Total: 94,50 Obtenção de frequência Os estudantes previamente inscritos à u.c. obtêm frequência quando: - Obtenham a classificação de 10 (dez) valores na componente distribuída (AD). - A nota do laboratório transita do ano anterior se superior a 10 (dez) valores. Os estudantes com a primeira inscrição na u.c. obtêm frequência quando: - Não ultrapassem as seis faltas às aulas teórico-práticas/práticas; - Obtenham a classificação de 10 (dez) valores na componente distribuída (AD). A avaliação distribuída AD consistirá em: - teste intercalar com formato de exame; - teste de electricidade de escolha múltipla; - dois laboratórios em datas predefinidas. Para o cálculo da nota AD final é tomada a média dos itens anteriores. Os estudantes sem frequência não se poderão apresentar a qualquer exame, incluindo exame de recurso. Fórmula de cálculo da classificação final Se EF >= 8 então CF = 0.5 * AD + 0.5 * EF + B Se EF < 8 então CF = EF onde CF é a classificação final da avaliação (de 0 a 20 valores), AD a classificação da avaliação distribuída (de 0 e 20 valores), EF a classificação do exame final (de 0 e 20 valores), B nota do projecto opcional (0 a 2 valores). Provas e trabalhos especiaisOpcionalmente grupos podem realizar um projecto laboratorial. A nota deste projecto opcional é zero valores para estudantes com 0.5 * AD + 0.5 * EF < 16 valores e até 2 valores com 0.5 * AD + 0.5 * EF >= 16. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos que durante o ano lectivo corrente têm estatuto de trabalhador estudante ou militar estão dispensados da frequência e obrigatoriedade da componente distribuída da avaliação. Os alunos nas condições anteriores que optem por não se submeter à avaliação distribuída de ano lectivo corrente ou não queiram usar a nota de frequência do ano lectivo anterior estão admitidos a exame final sendo a classificação final a nota do exame final. Neste caso o exame final poderá ter uma componente laboratorial. Os alunos com estatuto de dirigente associativo não estão dispensados da avaliação distribuída. Melhoria de classificação Através de exame de Recurso, a classificação final será calculada do seguinte modo: CF = MAX (CFN, 0.5 * AD + 0.5 * R + B, R) onde CFN é a classificação final na época normal (de 0 a 20 valores), AD a classificação dos minitestes/laboratório (de 0 e 20 valores), R a classificação no exame de recurso (de 0 a 20 valores) e B o projecto laboratorial opcional. O exame de recurso poderá ter uma componente laboratorial. Observações Horário de atendimento: 5as 8h30-10h30, gabinete I113. Os alunos devem dedicar ao estudo da disciplina entre 4 a 6 horas semanais, além da normal frequência às aulas teórico-práticas e práticas. Alunos que tenham falta justificada na secretaria a quando de uma componente da avaliação distribuída poderão realizar um teste extra. Qualquer tentativa de fraude durante o processo de avaliação distribuída leva à perda de frequência e não admissão ao exame final ou exame de recurso.
