Informática Básica Código: CINF019     Sigla: INFBAS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 51 Plano Oficial a partir de 2008/2009 1 - 6 56 - Plano Oficial do ano letivo 2015 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Joana Malaquias Pires Urbano Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Joana Malaquias Pires Urbano 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Tiago Pinto Fernandes 2,00 Maria Joana Malaquias Pires Urbano 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dotar os alunos dos conhecimentos básicos necessários ao uso de computadores e habilitá-los a utilizar com desenvoltura as ferramentas de escritório electrónico: processamento de texto, folhas de cálculo e construção de apresentações. Resultados de aprendizagem e competências Depois de terminar com sucesso esta unidade curricular os alunos deverão ser capazes de: (1) Produzir documentos de acordo com suas necessidades; (2) Utilizar folhas de cálculo para a análise básica de dados; (3) Fazer apresentações de acordo com suas necessidades. Modo de trabalhoPresencial Programa Utilização de ferramentas de escritório electrónico, nomeadamente, processamento de texto, folhas de cálculo e preparação de apresentações: Processadores de texto e ferramentas de edição electrónica: tipos de documentos, processamento de texto utilizando o Microsoft Word; Utilização do Microsoft Powerpoint: formas de estruturação e construção de slides, acetatos e apresentações electrónicas; Folhas de cálculo: Utilização do Microsoft Excel na elaboração de folhas de cálculo e construção de gráficos. Introdução à estatística: estatística descritiva, probabilidades, estatísticas populacionais e distribuições estatísticas. Bibliografia ObrigatóriaKatherine Murray; Microsoft Office 2010 Plain & Simple, Microsoft Press, 2010 Faithe Wempen; Microsoft Word 2010 in depth, QUE publishing, 2011. ISBN: 978-0-7897-4311-4 Curtis D. Frye; Microsoft Excel 2010 Plain & Simple, 2010. ISBN: 978-0-7356-2727-7 Nancy Muir; Microsoft PowerPoint 2010 Plain & Simple, The publishing studio, 2010. ISBN: 978-0-735-62728-4 Rui Campos Guimarães, José A. Sarsfield Cabral; Estatística. ISBN: 972-8298-45-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão usadas para exposição formal da matéria, com recurso a acetatos, apresentações electrónicas e demonstrações com auxílio de um video-projector, acompanhadas da apresentação de exemplos e sua discussão. Nas aulas práticas serão propostos exercícios para resolução e trabalhos práticos. SoftwareOpenOffice Microsoft Office Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Um aluno inscrito obtém frequência se não exceder o limite de faltas legalmente estabelecido e obtiver um mínimo de 10 (dez) valores na classificação final, não podendo ter menos de 30% (6 valores em 20) em qualquer uma das componentes de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Final = (Freq1+Freq2)/2, se Freq1>= 6,0 e Freq2 >= 6,0 Final = min{(Freq1+Freq2)/2; 9}, se Freq1 < 6,0 ou Freq2 < 6,0 Freq1 e Freq2 referem respetivamente a classificação obtida nos primeiro e segundo testes da avaliação distribuída. Provas e trabalhos especiais Não estão previstos provas ou trabalhos especiais. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos inscritos ao abrigo de regimes especiais não têm obrigatoriedade de comparecer às aulas práticas. Têm as mesmas oportunidades de avaliação que os restantes alunos. Melhoria de classificação Melhoria pode ser realizada na época de exame de recurso segundo o calendário escolar da LCI.
