Fundamentos de Telecomunicações 1 Código: EEC0022     Sigla: FTEL1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 61 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Luís António Pereira de Meneses Corte-Real 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Henrique Manuel de Castro Faria Salgado 4,00 Luís António Pereira de Meneses Corte-Real 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-22. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se que os alunos adquiram conhecimentos técnicos dos aspectos fundamentais das comunicações analógicas e digitais e ao mesmo tempo desenvolvam as suas próprias aptidões pessoais e profissionais. Aulas são de dois tipos, teóricas e práticas, e estão estruturadas segundo duas vertentes: 1) Aquisição de conhecimentos técnicos Alunos são expostos a conceitos que lhes permitirão adquirir formação no domínio da transmissão digital de informação (quantização, transmissão digital em banda-base, modulações digitais, sincronização digital e efeitos do ruído na comunicação), permitindo-lhes conceber as soluções de comunicação mais adequadas e antecipar problemas como a interferência intersimbólica ou a probabilidade de erro elevada. 2) Desenvolvimento de aptidões pessoais e profissionais A resolução de problemas-tipo e a experimentação laboratorial nas aulas práticas contribuem para o ?raciocínio em engenharia e resolução de problemas? e ?experimentação e descoberta do conhecimento?. Resultados de aprendizagem e competências Competências em comunicações analógicas, conversão A/D, quantização, transmissão digital em banda-base, modulações digitais e técnicas de sincronização digital (recuperação da fase de portadoras e recuperação da temporização de símbolos). Modo de trabalhoPresencial Programa Comunicações digitais: Conversão A/D e quantização Comunicação em banda-base Comunicação com modulações digitais (ASK, FSK, PSK e QAM) Sincronização digital (recuperação da fase de portadora e sincronização de símbolos).     Bibliografia ObrigatóriaHaykin, Simon; Communication systems. ISBN: 0-471-17869-1 Sílvio A. Abrantes; Apontamentos de Telecomunicações 2, 2004 (Disponível online nos "Conteúdos" da disciplina) Bibliografia ComplementarSchwartz, Mischa; Information transmission, modulation, and noise. ISBN: 0-07-055782-9 Sklar, Bernard; Digital Communications. ISBN: 0-13-084788-7 Carlson, A. Bruce; Communication systems. ISBN: 0071121757 Taub, Herbert; Principles of communication systems. ISBN: 0-07-100313-4 Couch, Leon W.; Digital and analog communication systems. ISBN: 0-13-08123-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina estrutura-se em aulas teóricas e aulas de laboratório. Nas aulas teóricas são apresentados e debatidos os conceitos e técnicas fundamentais. Dá-se também concretização à matéria exposta resolvendo-se problemas ilustrativos de aplicação . Aos alunos será ainda distribuído um conjunto de problemas para resolução fora das aulas. Nas aulas de laboratório (I006, edifício I Nascente) são realizados trabalhos de simulação de sistemas de comunicações digitais em ambiente Matlab/Simulink. Software Matlab/Simulink Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de comunicações Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 65,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não ultrapassar o número limite de faltas previsto nas normas de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final     CF = 0,65x(T1+T2)/2 + 0,35xAD CF: classificação final   T1 e T2: classificação nos testes   AD: classificação da avaliação distribuída (média dos n-1 melhores trabalhos, em que n é o número de trabalhos)   NOTA 1: todas as classificações presumem a escala [0, 20].   NOTA 2: A Avaliação Distribuída é realizada nas aulas práticas (laboratório) e baseia-se no desempenho do aluno na realização dos trabalhos.   NOTA 3: A ausência na aula prática em que tem lugar a avaliação de um dos trabalhos implica a perda total da cotação que lhe está associada, seja qual for a justificação para a falta.   NOTA 4: Para ter aprovação é necessário obter uma classificação não inferior a 35% na média dos dois testes (7,0 valores em 20).   Cada teste escrito terá a duração de 2h e incidirá sobre questões de natureza teórica e teórico-prática. É permitida a utilização de uma calculadora científica e de um formulário fornecido com o enunciado. Não é permitida a consulta de apontamentos.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Através de exame (oral ou escrito). A nota de frequência (trabalhos práticos) não conta para avaliação. Nesta "Avaliação Especial" está incluída a "Época de Conclusão de Curso". Melhoria de classificação A melhoria de classificação pode ser obtida através da realização dos dois testes, com manutenção da nota dos trabalhos de laboratório anteriormente obtida. Serão usados os pesos indicados no "Cálculo da Classificação Final". Observações Estão dispensados de frequência os alunos militares, os trabalhadores-estudantes e os que tenham obtido frequência no ano lectivo anterior.
