Degradação dos Materiais Código: EMM0025     Sigla: DMAT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 24 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Carlos Magalhães Duque da Fonseca Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Objetivos, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Atualmente existe uma ampla variedade de materiais ao dispôr do Engenheiro para o projeto de peças e equipamentos. Existe contudo um risco importante de perda de fucionalidade relacionada com deficiências ao nível do projeto e/ou degradação em contato com o meio circundante que convém ao futuro engenheiro dominar. De referir que a perda de funcionalidade dos equipamentos pode acarretar custos importantes para as empresas, poluir o meio ambiente ou pôr em risco os próprios trabalhadores. OBJETIVOS: A disciplina tem como objetivo principal o estudo orientado para a interação entre os materiais e o seu meio circundante, com ênfase nos casos em que esta interacção leve a perda de funcionalidade dos materiais e poluição do meio ambiente. São usados muitos dos conceitos já abordados sobre a estrutura e propriedades dos materiais metálicos, cerâmicos e poliméricos, pretendendo-se que o aluno domine a forma como a interação com o meio se processa. Em ultima análise, o esudante deverá ganhar sensibilidade para os problemas potenciais de degradação dos materiais em engenharia e ganhar conhecimentos que lhe permitam proceder à avaliação da compatibilidade de um determinado material com determinada aplicação, quer ele seja metálico cerâmico ou polimérico. COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: - Integração de conhecimentos de diversas áreas e sua aplicação à resolução de problemas em Engenharia - Capacidade de identificar os problemas e conduzir investigação aplicada no sentido de os resolver - desenvolvimento de capacidades de trabalho em grupo Resultados de aprendizagem e competências - Integração de conhecimentos de diversas áreas e sua aplicação à resolução de problemas em Engenharia - Capacidade de identificar os problemas e conduzir investigação aplicada no sentido de os resolver - desenvolvimento de capacidades de trabalho em grupo Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução - O que é a corrosão ? - Custos da corrosão - Consequências da corrosão Revisões de conceitos fundamentais de eletroquímica Diagramas de Pourbaix - Principios - Aplicações Corrosão em metais - Corrosão uniforme - Corrosão galvânica - Corrosão em fenda - Corrosão por picada - Corrosão intergranular - Corrosão por erosão - Corrosão por cavitação Teorizando a corrosão ? A teoria dos potencias mistos A corrosão benéfica: passivação Prevenção da corrosão - Protecção anódica - Protecção catódica Corrosão metálica a altas temperaturas Degradação de polimeros e cerâmicos Bibliografia ObrigatóriaFontana, Mars G.; Corrosion engineering. ISBN: 0-07-100360-6 Scott, Gerald 340; Degradable polymers. ISBN: 0-412-59010-7 Pourbaix, Marcel; Atlas of Electrochemical Equilibria in Aqueous Soluctions Bockris, J. O.M; Modern electrochemistry. ISBN: 0-306-46167-6 (vol. 2A) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino será feito de forma interativa, sendo os alunos chamados a participar ativamente no desenvolvimento dos conceitos. Após a apresentação dos conceitos será dada ênfase especial aos casos reais, que foram ou podem ser encontradas na industria. As aulas teórico-práticas serão complementadas com problemas de aplicação dos conceitos. Os estudantes realizarão três trabalhos laboratorais de aplicação de conceitos Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 0,00 Estudo autónomo 111,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 9,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para obter frequência o estudante deverá realizar pelo menos dois dos três trabalhos laboratoriais e ter obtido uma classificação mínima de 10 valores nesta parte Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final = 0.80NEF + 0.20*NTG NEF: nota no exame final, não poderá ser inferior a 9 valores NTG: nota do trabalho de grupo. Haverá uma nota para cada elemento do grupo, em que será contabilizado o esforço desenvolvido ao longo do semestre + relatório Provas e trabalhos especiais não aplicavel Trabalho de estágio/projeto não aplicavel Avaliação especial (TE, DA, ...) conforme aprovado pela faculdade Melhoria de classificação conforme aprovado pela faculdade
