Impactes Ambientais e Sociais Código: EC0012     Sigla: IASO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=983 Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 146 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 4,5 60 118 - 2 - - 4,5 4,5 60 118 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cecília Alexandra Abreu Coelho da Rocha Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 6,00 Cecília Alexandra Abreu Coelho da Rocha 6,00 Teórico-Práticas Totais 8 16,00 Paulo Santos Conceição 8,00 Sara Maria dos Santos Rodrigues da Cruz 6,00 Cecília Alexandra Abreu Coelho da Rocha 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A prática profissional dos engenheiros obriga ao conhecimento e avaliação dos principais impactes ambientais, sociais e económicos dos projetos e intervenções de Engenharia Civil. OBJETIVOS:  - Sensibilização para a problemática da preservação / valorização da qualidade do Ambiente  - Breve revisão das principais Políticas de Ambiente a nível internacional e nacional  - Introdução à elaboração de EIA, processo de AIA e enquadramento legal em Portugal  - Metodologias de previsão e avaliação de impactes ambientais e sociais; mitigação de impactes - Discussão da natureza dos conflitos ambientais e sociais associados a projetos específicos e apresentação de metodologias para a sua identificação e resolução  Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Conhecimento: Descrever as principais políticas de Ambiente e Instrumentos de gestão do território no âmbito do Ambiente. Identificar as diferentes fases do Processo de Avaliação de Impacte Ambiental. Aplicação: Aplicar metodologias de avaliação de impactes Análise: Analisar e discutir os resultados de um processo de avaliação de impactes e os conflitos gerados por esse mesmo processo Síntese: Propor e explicar critérios conducentes à escolha de soluções de projeto que minimizem os impactes Avaliação: Avaliar e criticar os processos de decisão Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Os estudantes devem ter um conhecimento básico das diversas obras/projetos de Engenharia Civil Programa PROGRAMA 1. Introdução a conceitos gerais 2. Políticas e Instrumentos de gestão do Ambiente - Políticas de Ambiente (internacionais, europeias, nacionais) - A componente ambiental nos instrumentos de gestão territorial - O Instrumento de Avaliação de Impacte Ambiental ? O Processo de AIA e AAE 3. Análise de Impactes Ambientais - Estudos de Impacte Ambiental - Componentes ambientais: variáveis biofísicas (clima, geologia, solos, ar, água, ruído, recursos biológicos, paisagem, ocupação do solo, património) e variáveis socioeconómicas (população, habitação, emprego e atividades económicas, condições e qualidade de vida) 4. Conflitos ambientais e sociais e processos de participação pública 5. Processo de decisão e técnicas de apoio à avaliação de projetos - Introdução às análises multicritério e custo-benefício Conteúdo científico - 80% Conteúdo tecnológico - 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A prática profissional dos engenheiros obriga ao conhecimento e avaliação dos principais impactes ambientais, sociais e económicos dos projetos e intervenções de Engenharia Civil. Bibliografia ObrigatóriaPartidário, Maria do Rosário; Avaliação de impacte ambiental. ISBN: 972-8577-09-5 Glasson, John; Therivel, Riki; Chadwick, Andrew; Introduction To Environmental Impact Assessment (Natural and Built Environment Series), Routledge; 4 edition (22 Dec 2011), 2011. ISBN: 978-0415664707 Morris, Peter; Therivel, Riki; Methods of Environmental Impact Assessment (The Natural and Built Environment Series), Routledge; 3 edition (5 Mar 2009), 2009. ISBN: 978-0415441759 Bibliografia ComplementarGlasson, John; Introduction to environmental impact assessment. ISBN: 1-85728-117-9 Canter, Larry W.; Environmental Impact Assessment. ISBN: 0-07-114103-0 Partidário, Maria do Rosário 340; Avaliação do impacte ambiental. ISBN: 972-96010-0-0 Partidário, Maria do Rosário 340; Guia para avaliação estratégica de impactes em ordenamento do território. ISBN: 972-8569-34-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - exposição teórica para a apresentação dos conceitos e das metodologias básicas - apresentação de estudos de caso - Realização de trabalhos nas aulas práticas - Sempre que possível, realização de visitas de estudo a obras de engenharia civil com impactes ambientais relevantes DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino utilizadas permitem aplicar metodologias de avaliação de impactes, analisar e discutir os resultados de um processo de avaliação de impactes e os conflitos gerados por esse mesmo processo. Desta forma será possível propor e explicar critérios conducentes à escolha de soluções de projeto que minimizem os impactes. SoftwareQuantum GIS ArcMap Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Estão dispensados da verificação das condições de assiduidade: i) os casos previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes; ii) os estudantes que obtiveram frequência no ano letivo anterior. Fórmula de cálculo da classificação final CF - Classificação Final    EX - Exame    Trab1 - Trabalho n.º 1      Trab2 - Trabalho n.º 2 CF = 0,75*EX + 0,05*Trab1 + 0,2*Trab2 (classificações de todas as componentes de avaliação de uma unidade curricular são expressas na escala de 0 a 20 valores) Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes que estão dispensados da verificação das condições de assiduidade constantes da alínea i) poderão ser avaliados exclusivamente por Exame, podendo no entanto optar pelas mesmas condições de avaliação dos alunos ordinários. Os estudantes que estão dispensados da verificação das condições de assiduidade constantes da alínea ii) e que optem pela não realização de nova avaliação distribuída serão avaliados de forma similar à dos estudantes ordinários, com a classificação da avaliação distribuída obtida no ano letivo anterior. Os estudantes que, por razões a que são alheios, devidamente justificadas e aceites pela direção do MIEC, poderão ter a nota da componente de avaliação distribuída que não efetuaram acrescida à classificação do Exame. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas
