Ficha provisória Elementos de Engenharia Química II Código: EQ0073     Sigla: EEQ II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 75 Plano de estudos oficial 2 - 6 63 162 - 2 - - - 6 63 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo 3,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução: Elementos de Engenharia Química II contribui para um sólido conhecimento de diversas metodologias de cálculo de propriedades físicas e termodinâmicas e equilíbrios de fases (com e sem reação química) para misturas com interesse industrial. Objetivos: Adquirir conhecimentos de modelos para propriedades termofísicas de componentes puros e misturas, essenciais em projeto de engenharia, e metodologias de cálculo em processos de separação e reação. Distribuição percentual: componente científica - 60% componente tecnológica - 40%.   Resultados de aprendizagem e competências Resultados de aprendizagem: no final desta unidade curricular, os estudantes deverão estar aptos a: 1. Efetuar cálculos de previsão de propriedades termofísicas de compostos e suas misturas, com especial incidência em sistemas multifásicos com aplicação nas indústrias química, alimentar e farmacêutica, constantes do programa da unidade curricular. 2. Aptidões pessoais e profissionais: pensamento e resolução de problemas de engenharia - desenvolvimento de capacidades de integração de conhecimentos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos prévios: Fundamentos de Química I e II, Análise Matemática I, II e III, Álgebra, Elementos de Engenharia Química I e Termodinâmica. Programa TERMODINÂMICA DE SOLUÇÕES: Conceitos e relações fundamentais. Propriedades parciais molares. Relações entre propriedades molares e propriedades parciais molares. Equação de Gibbs-Duhem. Propriedades parciais molares para soluções binárias - método da tangente. Relações para propriedades parciais molares. Propriedades de excesso. Introdução do conceito de potencial químico e sua relação com estados de equilíbrio. Mistura gasosa ideal e teorema de Gibbs. Modelo de solução ideal. EQUILÍBRIO DE FASES: Aplicação do potencial químico ao equilíbrio de fases. Fugacidade e coeficiente de fugacidade para espécies puras. Equilíbrio líquido-vapor para espécies puras em termos de fugacidade. Fugacidade de líquidos puros. Fugacidade e coeficiente de fugacidade para espécies em solução. Cálculo do coeficiente de fugacidade a partir da equação de virial e de correlações generalizadas. Leis de Raoult e de Henry. Regra de Lewis-Randall. Modelos para a energia de Gibbs de excesso. Equações para o cálculo de coeficientes de atividade. Propriedades de mistura. Equilíbrios líquido-vapor, líquido-líquido e sólido-líquido. APLICAÇÕES DE EQUILÍBRIO DE FASES: Cálculos de temperaturas e de pressões de ebulição e de orvalho. Cálculos de composições de equilíbrio em sistemas com comportamento não ideal. Projeto de câmaras de vaporização isotérmicas e adiabáticas: balanço material e energético. EQUILÍBRIO COM REAÇÃO QUÍMICA: Constantes de equilíbrio e conversões de equilíbrio em reações em fase homogénea e em sistemas heterogéneos. PREVISÃO DE PROPRIEDADES: Metodologias para o cálculo e previsão de propriedades físico-químicas (métodos de contribuições de grupo e princípio dos estados correspondentes). PROJETO ABERTO: Análise de um diagrama processual, incluindo a resolução dos respectivos balanços material e energético, utilizando os conhecimentos de equilíbrio de fases, químico e propriedades físico-químicas. Bibliografia ObrigatóriaJ. M. Smith, H. C. van Ness, M. M. Abbott; Introduction to chemical engineering thermodynamics. ISBN: 007-124708-4 Richard M. Felder, Ronald W. Rousseau; Elementary principles of chemical processes. ISBN: 0-471-53478-1 Bibliografia ComplementarStanley I. Sandler; Chemical and engineering thermodynamics. ISBN: 0-471-61721-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1) Aulas teórico-práticas em que serão expostos os conceitos fundamentais para a aquisição de conhecimentos, e resolução de exemplos de aplicação de cada matéria. 2) Aulas práticas para análise e resolução de problemas. Alguns destes problemas serão resolvidos recorrendo a programas de computador. 3) Esclarecimento de dúvidas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência De acordo com o estipulado no Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP, aprovado pelo Conselho Pedagógico em reunião realizada em 2012/06/20. Fórmula de cálculo da classificação final Os estudantes podem optar por ser avaliados por regime de avaliação distribuída mais exame ou por apenas exame final. Os estudantes que optarem pelo sistema de avaliação distribuída, terão dois testes durante o semestre, com prévio conhecimento das datas. Terão exame no final do semestre (data época normal de exames). A classificação final será dada por: 30% dos testes + 70% exame final realizado na época normal de exames. Os alunos que optarem por exame final terão exame na época normal (100%). Haverá exame na época de recurso (100%). Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame. Melhoria de classificação Exame.
