Electrónica 3 Código: EEC0028     Sigla: ELEC3 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2781 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 77 Plano de estudos oficial 3 - 7 66 189 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 José Alberto Peixoto Machado da Silva 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Vítor Manuel Grade Tavares 4,00 José Alberto Peixoto Machado da Silva 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular visa dotar os estudantes com competências de projeto e análise das principais funções/módulos analógicos e digitais de circuitos de condicionamento de sinal, i. e., circuitos de amostragem e multiplexagem analógica, filtros, amplificadores sintonizados, osciladores e multivibradores, PLL, conversores A/D e D/A, e portas digitais simples. É ainda abordada a análise de ruído em circuitos analógicos e são estudados os princípios da tecnologia de integração MOS. Nas aulas de laboratório é complementado o estudo teórico com a realização de trabalhos de simulação ou de bancada onde se exercitam o dimensionamento e a caracterização dos circuitos e se identificam não-idealidades funcionais. Resultados de aprendizagem e competências Análise e projeto dos principais blocos analógicos funcionais encontrados em circuitos de condicionamento de sinal e conversão A/D e D/A, e de telecomunicações. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise de circuitos, teoria do sinal e dos sistemas; transformadas de Laplace e Z. Análise de circuitos com transístores bipolares e MOS. Frequência de Eletrónica I e Eletrónica II. Programa 1 - Funções analógicas e mistas (A/D) em sistemas eletrónicos; 2 - Condicionamento de sinal. A amostragem de sinais analógicos: tipos de circuitos de amostragem (sample-and-hold) e sua caracterização; 3 - Filtros: Funções de aproximação; filtros passivos; filtros ativos; filtros MOSFET-C e GM-C; filtros de condensadores comutados; 4 - Amplificadores sintonizados. Aplicações, análise e dimensionamento; 5 - Osciladores: condições de estabelecimento de oscilação, critério de Barkhausen. Topologias de circuitos osciladores e multivibradores; 6 - Circuitos sintetizadores de frequência e Phase-Locked Loop. Análise funcional estática e dinâmica, topologias de circuitos 7 - Conversores AD e DA: caracterização e figuras de mérito; arquiteturas de conversores; campos de aplicação das diferentes arquiteturas de conversores. 8 - Ruído em circuitos analógicos; 9 - Portas lógicas CMOS estáticas simples; 10 - Introdução às tecnologias da microeletrónica Bibliografia ObrigatóriaDavid Johns, Ken Martin; Analog integrated circuit design. ISBN: 0-471-14448-7 Adel S. Sedra, Kenneth C. Smith; Microelectronic circuits. ISBN: 0-19-514252-7 Lawrence P. Huelsman; Active and passive analog filter design. ISBN: 0-07-112519-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1- Três horas de aulas tutoriais semanais onde é apresentada a matéria com referência aos elementos de estudo indicados. São ainda analisados exemplos e resolvidos problemas. 2- Duas horas de aulas laboratoriais semanais onde serão efetuados trabalhos de bancada, simulação e projeto, fazendo uso de ferramentas CAD e simulação e experimentação laboratorial. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrónica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho escrito 24,00 Trabalho laboratorial 36,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho laboratorial 56,00 Total: 196,00 Obtenção de frequência A componente de avaliação contínua baseia-se no contacto individual com os alunos nas aulas práticas, na avaliação dos trabalhos práticos realizados, bem como na resolução de exercícios de resposta rápida (15 a 20 minutos), individual e sem consulta. A média ponderada da componente laboratorial, com o resultado dos exercícios, está limitada inferiormente a 8,0/20 valores como condição para a obtenção de frequência, estando automaticamente vedado o acesso ao exame final se tal objetivo não for cumprido. As aulas práticas são de frequência obrigatória estando sujeita à legislação no que toca ao número máximo de faltas admissível. Todos os alunos estão sujeitos a este procedimento, incluindo aqueles com estatuto especial (TE, DA,?). Situações de incompatibilidade serão analisadas e, caso se justifique, serão equacionadas soluções que minimizem a perturbação do processo aqui descrito. Fórmula de cálculo da classificação final 1- Componente Frequência = 60% *Desempenho geral das aulas laboratoriais + 40% *Resolução individual de exercícios. 2- Nota Final = 60% *Componente Frequência + 40% *Exame, com a condição de a nota de Exame ser igual ou superior a 8,0 valores, e a Nota Final ser igual ou superior a 9,5 valores. 3- Os alunos com frequência em anos anteriores, tendo obtido 8 ou mais valores na componente Frequência, podem manter essa avaliação sem necessitar de frequentar as aulas práticas. A nota final é calculada como indicado no ponto anterior. Estudantes com frequência anterior ao ano 2012/2013 têm de repetir a resolução individual de exercícios nas aulas práticas. Provas e trabalhos especiais Todos os alunos deverão cumprir, na íntegra e objetivamente, todos os requisitos da avaliação, não estando previstos, à priori, outros critérios para situações extraordinárias. No entanto, a surgirem, serão objeto de análise pontual. Trabalho de estágio/projeto -- Avaliação especial (TE, DA, ...) Todos os alunos deverão cumprir, na íntegra e objetivamente, todos os requisitos da avaliação, não estando previstos, à priori, outros critérios para situações extraordinárias. No entanto, a surgirem, serão objeto de análise pontual. Melhoria de classificação 1. Classificação final: exame. 2. Classificação distribuída: Repetição da frequência das aulas práticas, em todas as suas vertentes.
