Análise de Projetos de Investimento Código: EIG0035     Sigla: API Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia e Finanças Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 74 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 7 56 189 - 4 - - - 7 56 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Dulce Soares Lopes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Dulce Soares Lopes 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Maria Dulce Soares Lopes 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objetivo desta disciplina é dotar os alunos do conhecimento das metodologias base para a análise da viabilidade económica e financeira de projetos de investimento. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que no final do curso os alunos estejam aptos a fundamentar a tomada de decisões de Investimentos Reais nas empresas e saibam elaborar um Plano de Negócios. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de Contabilidade Geral, Cálculo Financeiro e de Gestão Financeira. Programa I - Introdução . 1- Visão global da Avaliação de Projetos. Enquadramento da avaliação de projetos. Conceito de Investimentos Reais. Importância da avaliação. A metodologia básica de avaliação. Tipologia de projetos. Ciclo de vida e fases de um projeto II . O dossier de elaboração e avaliação de um projeto. 2- Os estudos de viabilidade. Análise do background do projeto. Análise de recursos e de viabilidade técnica. Análise de mercado. Análise económico-financeira. Enquadramento juridico. Análise organizacional e humana. Análise politica, social e ambiental. 3- Os documentos base do estudo económico financeiro. Plano de investimentos. Plano de exploração. Plano de financiamento. 4- O Plano de negócios. O que é e para que serve um plano de negócios. Componentes básicas de um plano de negócios. Estrutura-tipo. III - Avaliação económica e financeira do projeto. 5 - Determinantes e análise dos cash flows de um projeto. Noção de cash-flows dos projetos. Princípios básicos na medição e estimação dos cash flows. Análise dos cash flows de exploração. Análise dos cash flows de investimento. Ótica do projeto vs ótica do empresário. A estimação dos cash flows em clima de inflação. 6 - Critérios de decisão. Criterios de decisão sem actualização - o período de recuperação, a taxa de retorno contabilistica. Critérios de decisão com atualização - VAL, TIR, PR atualizado, Índice de rentabilidade, critério da anuidade. Indicadores macroeconómicos. 7- O custo de capital dos projetos. Custo de capital e taxa de atualização. Porquê e em que condições usar o custo médio ponderado de capital da empresa. Interação das decisões de investimento e de financiamento. Como estimar o custo das diversas fontes de financiamento. 8 - Seleção de projetos mutuamente exclusivos. Projectos diretamente comparaveis. Alternativas incompletas. III- A decisão de investir face ao risco. 9- Risco e incerteza na avaliação. Conceitos básicos de risco, componentes de risco, e de incerteza. Os métodos empiricos de tratamento de risco. Teoria da decisão. Métodos de simulação - análise de sensibilidade, cenários alternativos, análise do ponto morto, simulação de Monte Carlo. Arvores de decisão. O CAPM na avaliação do risco dos projetos. Breve referência às opções reais. Bibliografia ObrigatóriaMaria Dulce Soares Lopes; Elaboração e Análise de Projetos de Investimento, FEUP Edições, 2011 Bibliografia ComplementarAlan C, Shapiro; Capital Budgeting and Investment Analysis, Pearson Prentice Hall, 2005. ISBN: 0-13-066090-6 Brealey, Richard A.; Princípios de finanças empresariais, N. ISBN: 972-9241-14-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os fundamentos teóricos do curso são apresentados em aulas de tipo  expositivo. As exposições teóricas serão complementadas por análise de casos e resolução de exercícios, a que se juntará a experiência na análise de investimentos proveniente do trabalho de grupo. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão financeira Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão financeira Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 10,00 Exame 60,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 53,00 Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência Aplicam-se as normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação basear-se-á num exame final e na elaboração e discussão, em aula, de um trabalho de grupo, com as seguintes ponderações: Trabalho 40%; Exame Final 60% (com nota minima de 7 valores). Cálculo da CF: CF = 0,40 x CT + 0,60 x CEF ; ou 100% CEF , em que: CF = Classificação final CEF = Classificação obtida no Exame Final CT = Classificação obtida no trabalho de grupo (após correcção - ver obs 2 abaixo- caso se aplique) OBS - 1- CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra (oral ou escrita) obrigatória; a não realização desta prova implicará a atribuição de uma CF de 18. 2- Aos alunos com CT que exceda em 4 valores a CEF, será atribuida uma nota de trabalho igual a CEF+4 valores; alunos com CF inferior à nota de exame será atribuída uma ponderação de 20% ao trabalho de grupo 3- Alunos que obtenham menos de 7,0 valores em exame final, serão reprovados independentemente da classificação da componente Trabalho. 4- Poderá ainda ser atribuída uma majoração (no máximo de 2 valores) na CF do estudante , em relação ao qual se avalie a classificação decorrente do exame e trabalho, como inferior ao trabalho desenvolvido ao longo das aulas práticas e demais trabalhos propostos para casa. Esta majoração nunca resultará numa CF superior a 18, para a qual se aplica a Obs 1, pressupõe assiduidade  às aulas, e só é atribuída para aprovação à disciplina. Provas e trabalhos especiais Trabalho de grupo ? Elaboração de um Plano de Negócios - Grupos de 6 /8 alunos, a definir no início do curso - Entrega de 2 relatórios intermédios e um relatório final - Apresentação do trabalho à turma: cada grupo fará apresentação oral do seu trabalho, e análise crítica de outro -Discussão individual do trabalho ? data a agendar com cada grupo. OBS : 1? A não realização do trabalho ou o não cumprimento das datas de entrega, conduz o aluno directamente a exame final (com ponderação de 100%). As datas serão definidas na(s) primeira(s) aula(s) e publicadas nos "Conteúdos" da disciplina. Outras informações/regras relativas ao trabalho de grupo serão publicadas nos "conteúdos" da disciplina (pasta Trabalhos de Grupo). 2? O trabalho destina-se apenas a alunos com assiduidade à disciplina; alunos com impossibilidade de frequentar as aulas deverão ir a exame final (com ponderação de 100%). Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final na época destinada a estes alunos. (OBS - Uma CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra , oral ou escrita, obrigatória; a não realização desta prova implicará a atribuição de uma CF de 18.) Melhoria de classificação Através de Exame Global,   com 100%  ponderação ( i.e.  perda da parte correspondente ao Trabalho de Grupo e da majoração da participação em aulas). (OBS - Uma CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra, oral ou escrita, obrigatória; a não realização desta prova implicará a atribuição de uma CF de 18.) Observações 1- Exames  sem consulta (o enunciado inclui um anexo com  (i) mapa-tipo para elaboração dos cash flows operacionais de um projeto e (ii) fórmula para cálculo da prestação constante de um empréstimo). 2- O esclarecimento de dúvidas sobre os conteúdos programáticos da UC é presencial, em horário divulgado para o efeito (nos conteúdos da disciplina).
