Ficha provisória Mecânica dos Sólidos não Linear Código: PRODEM014     Sigla: MSL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Renato Manuel Natal Jorge 0,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Aquisição de Conhecimento que facilite o uso da Elasticidade não Linear,Viscelasticidade, hiperelasticidade, Plasticidade e Viscoplasticidade e a interpretação de textos que usem notação indicial e/ou Tensorial. Resultados de aprendizagem e competências Ser capaz de resolver problemas no âmbito do prograna da disciplina nomeadamente usando as notações referidas nos objetivos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1ª Parte: Introdução ao Cálculo Tensorial. Operações com Vectores e Tensores.   Funções Escalares e Tensoriais. Tensores das Deformações:   Deformações de Green, Lagrange e Euler. Tensores das Tensões: Tensões de Cauchy e Piolla-Kirchhofff. Leis Constitutivas em Elasticidade. Flexão não Linear de Vigas Planas e Placas. Viscoelasticidade e Hiperelasticidade. 2ªParte: Teoria da Plasticidade. Teoria da Viscoplasticidade. Aplicações Elementares da Teoria da Plasticidade. Método das Rótulas Plásticas. Teoria das Linhas de Deslizamento. Bibliografia ObrigatóriaLúcia Dinis e Renato Natal; Apontamentos Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Orientação Tutorial com o apoio de vários textos e Apontamentos. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação do Exame 100%
