Programação 2 Código: EEC0009     Sigla: PROG2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 348 Plano de estudos oficial 1 - 7 70 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Gil Manuel Magalhães de Andrade Gonçalves 2,00 Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 8 24,00 Vânia Guiomar da Silva Gonçalves 3,00 Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira 3,00 Gil Coutinho Costa Seixas Lopes 3,00 Gil Manuel Magalhães de Andrade Gonçalves 6,00 Rui Carlos Camacho de Sousa Ferreira da Silva 3,00 Daniel Augusto Gama de Castro Silva 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Desenvolver programas em linguagem C, envolvendo a selecção e adaptação de estruturas de dados lineares, árvores binárias e tabelas de dispersão, e a sua utilização em algoritmos fundamentais de ordenação e pesquisa. Utilizar técnicas baseadas em compilação separada e em programação mista em C e assembly. Avaliar as relações entre as características da arquitectura do processador e o seu desempenho. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular os alunos devem: - conseguir desenvolver programas em C, envolvendo a selecção e adaptação de estruturas de dados e algoritmos; - saber aplicar metodologias e técnicas para desenvolvimento de aplicações; - conhecer estruturas de dados lineares, árvores binárias e tabelas de dispersão; - ter conhecimentos fundamentais de algoritmia; - conhecer e saber aplicar algoritmos de procura e ordenação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de fundamentos de programação e de arquitectura de computadores adquiridos em Programação 1 e Laboratórios de Sistemas Digitais. Programa 1. Programação em C e Metodologias de Desenvolvimento      * Consolidação de conceitos básicos de programação em C      * Compilação separada de ficheiros utilizando ferramentas auxiliares      * Criação e utilização de bibliotecas de funções      * Utilização de técnicas de depuração (debugging) 2. Programação de baixo-nível      * Representação de dados em memória      * Gestão de memória      * Mecanismos de passagem de argumentos a funções      * Noções básicas de desenvolvimento em Assembly 3. Conceitos Fundamentais de Algoritmia      * Análise de complexidade de algoritmos      * Estratégias de concepção de algoritmos      * Algoritmos de ordenação e pesquisa      * Exemplos práticos de aplicação de diferentes estratégias 4. Estruturas de dados      * Estruturas lineares - listas, filas e pilhas      * Tabelas de dispersão      * Árvores      * Heaps      * Grafos Bibliografia ObrigatóriaMark Allen Weiss; Data structures and algorithm analysis in C. ISBN: 0-201-49840-5 P. J. Deitel, H. M. Deitel; C. ISBN: 978-0-13-705966-9 Bibliografia ComplementarRobert Sedgewick; Algorithms in C. ISBN: 0-201-31452-5 Luís Damas; Linguagem C. ISBN: 972-722-156-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão usadas para a exposição da matéria, apresentação e discussão de pequenos exemplos de aplicação. As aulas práticas serão usadas para o desenvolvimento de programas em C e para resolução de problemas envolvendo os algoritmos e estruturas de dados tratados nas aulas teóricas. Os alunos realizarão ainda um conjunto de trabalhos, sujeitos a avaliação, em aulas práticas específicas, que poderão ser concluídos fora do horário de aulas. SoftwareCompilador de linguagem C - clang ou gcc Editor de texto IDE Eclipse (optativo) Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Programação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 60,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 89,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência A nota de frequência inclui duas componentes: desempenho individual e avaliação dos trabalhos desenvolvidos. O mínimo nesta componente para obtenção de frequência é 50%. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,4 * F + 0,6 * MT * Classificação de frequência (F) F = 0,25 T1 + 0,25 T2 + 0,375 T3 + 0,125 DI onde: Tn ? classificação nos trabalhos práticos. DI ? classificação na componente de desempenho individual, relativa à participação do estudante nas aulas teóricas e práticas. * Nota dos minitestes (MT) MT = 1/3 MT1 + 2/3 MT2 onde: MTn - classificação nos minitestes * Classificação Final (CF) CF = 0,1 T1 + 0,1 T2 + 0,15 T3 + 0,05 P + 0,2 MT1 + 0,4 MT2 Observação: A Classificação Final (CF) só é válida caso o estudante obtenha, pelo menos 40% da nota máxima possível na componente MT e pelo menos 50% na componente F. Avaliação especial (TE, DA, ...) Nas épocas especiais previstas por lei, a avaliação global consiste num exame com a duração de duas horas, constituído por um conjunto de questões de resposta múltipla e pelo pedido de concretização de programas em C. Os dirigentes associativos estão sujeitos às regras normais de avaliação. Os estudantes abrangidos pelos regimes especiais poderão sempre optar por uma avaliação normal, a par da dos estudantes regulares. Melhoria de classificação As melhorias de classificação requerem a inscrição na edição seguinte da unidade curricular, de forma a cumprir os requisitos de avaliação teórica e prática. Eventualmente, a pedido dos alunos, poderá ser efetuada melhoria a apenas uma das componentes F e MT da Nota Final.
