Estruturas Pré-Esforçadas Código: EC0051     Sigla: EPES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 58 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 4 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Abel Ribeiro Henriques Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 0,50 António Abel Ribeiro Henriques 1,50 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 1,50 António Abel Ribeiro Henriques 2,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-11. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A formação que se transmite no âmbito da opção de Estruturas incide nos domínios da conceção estrutural, dos métodos da análise estrutural e sua aplicação aos problemas de engenharia civil, dos correntes aos especiais, e das técnicas inerentes à sua construção, apoiando-se na regulamentação de estruturas, nacional e europeia, na utilização de meios informáticos e em visitas a obras. A presente unidade curricular, Estruturas Pré-Esforçadas, permite completar a formação relacionada com a análise e dimensionamento do betão estrutural, que se iniciou com as unidades curriculares Estruturas de Betão 1 e Estruturas de Betão 2, e que incidirá no estudo de estruturas não abordadas anteriormente com a devida profundidade, nomeadamente, as estruturas laminares de betão (paredes e lajes) e as estruturas pré-esforçadas de betão. OBJETIVOS: Aprofundamento dos conceitos sobre os modelos de comportamento do betão estrutural e sobre o dimensionamento de estruturas de betão. Aprendizagem dos métodos e técnicas de análise, dimensionamento e execução de estruturas laminares de betão (paredes e lajes) e de estruturas pré-esforçadas de betão. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Descrever os principais conceitos relacionados com a análise e dimensionamento de estruturas com comportamento que se afasta dos modelos de peça linear. Relacionar os modelos de comportamento de elementos de betão à tração e à compressão com as metodologias específicas de dimensionamento. Identificar diferentes técnicas de pré-esforço em estruturas de betão e respetivas metodologias de análise e dimensionamento. Compreensão: Selecionar os diferentes modelos para o dimensionamento de elementos estruturais em diferentes condições de carregamento e de geometria. Aplicar os métodos adequados para o dimensionamento de estruturas laminares, regiões descontínuas e estruturas pré-esforçadas. Aplicação: Calcular e desenvolver soluções estruturais com base nos métodos abordados apoiando-se na regulamentação de estruturas, nacional e europeia. Apresentar peças desenhadas que ilustrem as soluções obtidas. Análise: Discutir e comparar diferentes soluções estruturais e hierarquizá-las de forma a analisar as mais adequadas. Discutir as propostas regulamentares com base nos conhecimentos adquiridos na interpretação dos modelos de comportamento estrutural. Síntese: Recomendar e formular alternativas às propostas que são correntemente utilizadas de modo a formular soluções mais realistas. Avaliação: Recomendar novas propostas que ultrapassem insuficiências dos procedimentos adotados. Prever soluções alternativas a serem utilizadas no futuro. Projeto em Engenharia Civil: Aquisição de um conjunto de competências para a elaboração do projeto de estruturas, que estão relacionadas com a análise e dimensionamento de elementos laminares de betão, elementos submetidos a forças concentradas elevadas, estruturas pré-esforçadas e respetivo faseamento construtivo e de aspetos específicos relacionados com as lajes, designadamente, as lajes fungiformes. Investigação em Engenharia Civil: A aplicação de modelos e metodologias com cariz inovador em relação aos métodos clássicos, aliado a aspetos de maior complexidade, deixa ainda em aberto a discussão de algumas propostas, mesmo no âmbito dos regulamentos existentes. Assim, a procura de novas alternativas conduz a campos de investigação de grande interesse para a análise e o dimensionamento de estruturas. Prática em Engenharia Civil: A aprendizagem da elaboração e da organização do processo relacionado com o projeto de estruturas laminares e pré-esforçadas é fundamental para o adequado acompanhamento das obras de Engenharia Civil. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) A presente unidade curricular aprofunda e aplica a obras da Engenharia Civil matérias do curso relacionadas com o betão estrutural, com especial realce para as matérias tratadas nas unidades curriculares de Resistência dos Materiais, Teoria das Estruturas e Estruturas de Betão. Programa Capítulo 1 - Estruturas pré-esforçadas de betão (45% do tempo total) Propriedades mecânicas do betão. Betão à compressão e à tração. Efeitos diferidos. Tecnologia do pré-esforço. Ações equivalentes. Dimensionamento de secções. Dimensionamento de vigas isostáticas. Cálculo das perdas de pré-esforço. Estruturas hiperestáticas. Faseamento construtivo. Capítulo 2 - Modelos de comportamento e de dimensionamento do betão estrutural (25% do tempo total) Modelos de comportamento de elementos estruturais à tração e à compressão. Compressão localizada. Betão confinado. Dimensionamento de zonas de ancoragem de pré-esforço. Dimensionamento de elementos de parede, de laje e de casca. Ensaios de laboratório. Capítulo 3 - Dimensionamento de Regiões descontínuas (15% do tempo total) Método dos modelos de escoras e tirantes. Análise e geometria do modelo. Dimensionamento dos nós. Consolas curtas. Vigas parede. Capítulo 4 - Análise e dimensionamento de lajes (15% do tempo total) Tipos de lajes e seu comportamento. Métodos de cálculo de esforços. Dimensionamento à flexão. Dimensionamento ao punçoamento. Lajes pré-esforçadas com cabos não aderentes. Disposições construtivas. DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL: Conteúdo Científico ? 70% Conteúdo Tecnológico ? 30% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A formação que se transmite no âmbito da opção de Estruturas incide nos domínios da conceção estrutural, dos métodos da análise estrutural e sua aplicação aos problemas de engenharia civil, dos correntes aos especiais, e das técnicas inerentes à sua construção, apoiando-se na regulamentação de estruturas, nacional e europeia, na utilização de meios informáticos e em visitas a obras. A presente unidade curricular, Estruturas Pré-Esforçadas, permite completar a formação relacionada com a análise e dimensionamento do betão estrutural, que se iniciou com as unidades curriculares Estruturas de Betão 1 e Estruturas de Betão 2, e que incidirá no estudo de estruturas não abordadas anteriormente com a devida profundidade, nomeadamente, as estruturas laminares de betão (paredes e lajes) e as estruturas pré-esforçadas de betão. Bibliografia ObrigatóriaJoaquim A. Figueiras; Compilação de textos e notas de apoio às aulas CEN - Comité Europeu de Normalização; Norma Europeia - Eurocódigo 2: Projecto de estruturas de betão, Abril 2004 Féderation Internationale du Béton; Structural concrete. ISBN: 2-88392-041-X (vol. 1) fib - Fédération internationale du béton / International Federation for Structural Concrete; fib Model Code for Concrete Structures 2010, Ernst & Sohn, 2013. ISBN: 978-3-433-03061-5 Bibliografia ComplementarCollins, Michael P.; Prestressed concrete structures. ISBN: 0-13-691635-X Leonhardt, Fritz; Construções de concreto (Concreto Protendido - Vol. 5) Comité Euro-International du Béton; CEB-FIP model code 1990. ISBN: 0-7277-1696-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A apresentação e discussão de toda a matéria são efetuadas nas aulas teóricas e teórico-práticas com a explicação da teoria e dos modelos e a resolução de problemas práticos. Os trabalhos práticos propostos são discutidos e as dúvidas esclarecidas nas aulas práticas. Trabalhos de laboratório, visitas a obras e conferências completam a aprendizagem. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Calcular e desenvolver soluções estruturais com base nos métodos abordados apoiando-se na regulamentação de estruturas, nacional e europeia. Apresentar peças desenhadas que ilustrem as soluções obtidas. Discutir e comparar diferentes soluções estruturais e hierarquizá-las de forma a analisar as mais adequadas. Discutir as propostas regulamentares com base nos conhecimentos adquiridos na interpretação dos modelos de comportamento estrutural. Recomendar e formular alternativas às propostas que são correntemente utilizadas de modo a formular soluções mais realistas. Recomendar novas propostas que ultrapassem insuficiências dos procedimentos adotados. Prever soluções alternativas a serem utilizadas no futuro. Aquisição de um conjunto de competências para a elaboração do projeto de estruturas, que estão relacionadas com a análise e dimensionamento de elementos laminares de betão, elementos submetidos a forças concentradas elevadas, estruturas pré-esforçadas e respetivo faseamento construtivo e de aspetos específicos relacionados com as lajes, designadamente, as lajes fungiformes. SoftwareAutodesk Robot Structure Analysis Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia do betão Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia estrutural Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída e num exame final. A avaliação distribuída tem carácter opcional, consistindo em dois questionários a realizar nas aulas teórico-práticas, na avaliação de um problema e no relatório do trabalho experimental. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} Onde, CT = PA / 2 x (TP + TE) + PF x EF TP - classificação de um problema de uma folha prática; TE - classificação do relatório do trabalho experimental; EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Os pesos associados às classificações indicadas são os seguintes: PA = 25% PF = 75% NOTA 1: As provas de avaliação associadas à componente de avaliação distribuída são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 3: Os estudantes que frequentaram a unidade curricular no ano letivo anterior poderão manter as classificações das provas correspondentes à atual componente distribuída de avaliação, mantendo-se, neste caso, os pesos previstos nesse ano letivo. Provas e trabalhos especiais Os trabalhos práticos consistem na resolução de um problema da primeira folha de exercícios e pela elaboração de um relatório do trabalho experimental a realizar ao longo do semestre. As restantes provas de avaliação da componente distribuída consistem em dois a questionários escritos de compreensão a realizar nas aulas teórico-práticas sobre a três folhas de exercícios. Avaliação especial (TE, DA, ...) Tendo em conta a condição opcional da avaliação distribuída, os estudantes com estatuto especial estão sujeitos às mesmas condições de avaliação final dos restantes estudantes. Melhoria de classificação A melhoria de classificação pode ser efetuada nas mesmas condições do exame final e da acumulação com a classificação da avaliação distribuída. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
