Sensores, Atuadores e Controlo Código: EBE0212     Sigla: SAC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 29 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Joaquim Gabriel Magalhães Mendes Regente Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 1,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 2,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-16. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Avaliação especial Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular pretende consolidar e estender os conhecimentos dos estudantes na área de automação, focando as suas componentes principais: elementos de entrada de informação (sensores), processamento de informação (microcontroladores), elementos de saída (atuadores pneumáticos), estratégias de controlo (on/off, PID), bem assim como software de aquisição e controlo (SCADA). Esta unidade curricular será suportada por uma forte componente laboratorial, permitindo aos estudantes o contato direto com os componentes e a implementação/teste de sistemas de automação. Resultados de aprendizagem e competências Nesta UC os estudantes deverão adquirir as seguintes competências técnicas específicas: - Capacidade de identificar os diferentes componentes de monitorização e atuação presentes em sistemas de automação; - Capacidade de selecionar os componentes básicos de automação; - Capacidade de reconhecimento da simbologia pneumática e interpretação do funcionamento de um circuito; - Capacidade de programar uma unidade baseada em microcontrolador; - Capacidade de implementar a ligação de instrumentos a um computador por interface série; - Capacidade de programar um software de SCADA; - Capacidade de sintonizar um controlador de processo; - Compreender as principais filosofias de controlo de processos; - Compreender o comportamento dinâmico de processos industriais; - Capacidade de simular um sistema de controlo; Outras competências a desenvolver pelo estudante: ? aptidão para o trabalho de laboratório; ? aptidão para o trabalho em equipa; ? capacidade de comunicação escrita, oral e multimédia. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)   Programa 1. Introdução aos princípios de funcionamento de sensores 2. Controlo automático de processos: Controlo On/Off Controlo por retroação Implementação digital do algoritmo PID Comportamento dinâmico de um sistema em ciclo fechado Análise de estabilidade, sintonização de controladores    3. Sistemas Lógicos: Álgebra de Boole e aritmética binária Simplificação de expressões lógicas Análise e síntese de circuitos lógicos   4. Introdução à Pneumática: Produção, reserva e distribuição de ar comprimido Válvulas pneumáticas (direcionais, fluxométricas, manométricas) Atuadores pneumáticos Análise de diagramas de funcionamento Exemplos de circuitos pneumáticos   5. Microcontroladores: Introdução aos microcontroladores e à sua programação Unidades Lógica-Aritmética e de Controlo, Registos e Memórias Endereçamento, Interrupções, Temporizadores e Contadores Comunicação série com periféricos   6. Software de supervisão, controlo e aquisição de dados (SCADA) Bibliografia ObrigatóriaFernão Magalhães, Joaquim Gabriel; Slides das aulas teóricas, e guia dos trabalhos práticos, 2012 Bibliografia ComplementarMaria Teresa Restivo... [et al.]; Laboratórios de instrumentação para medição. ISBN: 978-972-8025-67-0 James W. Dally, William F. Riley, Kenneth G. McConnell; Instrumentation for engineering measurements. ISBN: 0-471-55192-9 J. Norberto Pires; Automação industrial. ISBN: 972-8480-05-9 Observações Bibliográficas Slides das aulas, bem como os guias dos trabalhos praticos Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O método de ensino é baseado na análise sistemática de casos envolvendo equipamentos, conceitos, técnicas, e a sua implementação experimental. A aprendizagem será apoiada por leituras orientadas, pesquisa bibliográfica e trabalhos laboratoriais de grupo. A UC organiza-se em dois tipos de aulas: Aulas de exposição teórica, complementadas pela realização de trabalhos laboratoriais envolvendo sensores, controladores, componentes pneumáticos e software de aquisição de dados.   SoftwarePneuSim LabVIEW Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática > Informática aplicada Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da instrumentação > Sensores Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite máximo de 3 faltas nas aulas laboratoriais. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação do desempenho será baseada em dois testes (T1 e T2), e em dois trabalhos de grupo (TG1 e TG2). A classificação final (CF) será calculada da seguinte forma: CF = 0,15*TG1 + 0,30*T1 + 0,30*T2 + 0,25*TG2   Avaliação especial (TE, DA, ...) 1. um exame laboratorial que substituirá as componentes TG1 e TG2 da avaliação; 2. um exame escrito global que substituirá a componente T1 e T2 da avaliação; Melhoria de classificação Os estudantes poderão efetuar melhoria da classificação final submetendo-se a: 1. um exame laboratorial que substituirá as componentes TG1 e TG2 da avaliação; 2. um exame escrito global que substituirá a componente T1 e T2 da avaliação;
