Ficha provisória Petrologia Código: EMG0014     Sigla: P Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 15 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Renata Maria Gomes dos Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Renata Maria Gomes dos Santos 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Renata Maria Gomes dos Santos 1,00 Língua de trabalhoPortuguês ObjetivosClassificação dos diferentes tipos de rochas magmáticas, sedimentares  e metamórficas. Processos de formação de diferentes tipos de rochas magmáticas, sedimentares, e metamórficas. Resultados de aprendizagem e competênciasIdentificação e caracterização dos principais tipos de rochas magmáticas, sedimentares, e metamórficas. Compreensão dos processos de formação das rochas sedimentares, magmáticas e metamórficas. Modo de trabalhoPresencial Programa1. Petrologia, petrografia e petrogénese. Alguns conceitos. 2. Processos petrogenéticos, o ciclo das rochas e o ciclo de Wilson. 3. Petrologia ígnea: rochas ígneas, principais características e parâmetros de descrição petrográfica; petrogénese de rochas ígneas; processos magmáticos. diagramas de fases. 4. Petrologia sedimentar: principais tipos de rochas sedimentares; petrografia e classificação; petrogénese de rochas sedimentares; processos e produtos sedimentares; processos físicos da sedimentação. 5. Petrologia metamórfica: principais tipos de rochas metamórficas, texturas e estruturas; esquemas básicos de classificação; petrogénese de rochas metamórficas; factores de metamorfismo; tipos de metamorfismo. Aulas práticas: - Estudo de amostras de mão e ao microscópico dos principais tipos de rochas sedimentares, ígneas e metamórficas; estabelecimento de relações empíricas entre características texturais e mineralógicas, e características genéticas da rocha. Bibliografia ObrigatóriaCastroviejo, Ricardo; Fundamentos de petrografía. ISBN: 84-86189-64-0 A. M. Galopim de Carvalho; Geologia Sedimentar. Vol 1 - Sedimentogénese, Âncora Editora, 2003. ISBN: 972 780 127 7 A. M. Galopim de Carvalho; Geologia Sedimentar. Vol. 3 - Rochas Sedimentares, Âncora Editora, 2006. ISBN: 972 780 175 7 Winter, J. D.; An Introduction to Igneous and Metamorphic Petrology, Prentice Hall, 2001. ISBN: 0-13-240-342-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas complementadas com aulas práticas de descrição e identificação de rochas em amostra de mão e estudo microscópico de lâminas delgadas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Obtenção de frequência exige a presença a 75% das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será obtido através de uma média que considera 75% da classificação dos testes e 25% dos relatórios das aulas práticas. Avaliação especial (TE, DA, ...) A mesma que é adoptada para os restantes alunos.
