Informática na Construção Código: EC0060     Sigla: ICON Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 8 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 45 133 - 3 - - 5 5 45 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alfredo Augusto Vieira Soeiro Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Alfredo Augusto Vieira Soeiro 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Alfredo Augusto Vieira Soeiro 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-08-21. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objetivos - Conhecer as utilizações possíveis das TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação) e de BIM (Building Information Model) na construção - Avaliar algumas aplicações específicas das TIC e de BIM na construção - Analisar o desenvolvimento de aplicações de TIC na construção especialmente BIM Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados da aprendizagem a) Conhecimento - Aplicações das TIC e BIM na Construção; - Identificar as possibilidades do tema do projeto individual em termos de utilização num dos processos de construção usando BIM; b) Compreensão - Entender as vantagens eventuais e as limitações correntes das TIC na construção; - Processos de inovação na construção devido à modernização criada pelas TIC e por BIM; c) Aplicação - Relacionar as potencialidades das TIC em casos concretos em fases diferentes na construção (concepção, projeto, concurso, execução, recepção, manutenção, reabilitação); - Descobrir oportunidades de utilização das TIC para melhorar a produtividade na construção; d) Análise - Investigar, utilizando o projeto individual, o modo de utilizar as TIC ou BIM numa aplicação específica na construção; - Comparar as situações antes e depois de usar as TIC em algumas fases da construção; e) Síntese - Utilizar os debates feitos nas aulas sobre os trabalhos e sobre o projeto individual para formar modelos de uso das TIC na construção; - Gerir os recursos das TIC disponíveis nos vários processos de construção para obter resultados vantajosos; f) Avaliação - Usar os debates e os trabalhos produzidos ao longo da UC para julgar as capacidades das ferramentas das TIC ou BIM na construção; - Escolher um caso de estudo aonde possa ser aplicado o modelo escolhido para testar os benefícios das TIC ou BIM na construção; Projeto em Engenharia - Verificar as fases do projeto em termos de uso das TIC ou BIM; Investigação em Engenharia - Pesquisar casos de estudo e de aplicação das TIC ou BIM na construção - Escolher um projeto individual que possa beneficias com o uso das TIC ou BIM - Ler teses, livros e artigos relacionados com o tema da UC Prática de Engenharia - Aplicar as TIC ou BIM a um processo da construção - Analisar programas e plataformas utilizadas na construção - Verificar a viabilidade técnica e económica de soluções Modo de trabalhoPresencial Programa Tratamento da informação na construção; Portais da Construção (Ebusiness - Comércio eletrónico, Plataformas tecnológicas, training, ...); Estudo de BIM (Building Information Modeling); Simulação de operações de construção; Exploração de ferramentas web 2.0 na construção; Análise projetos de aplicação (H-Know, Pronic, Atelcoma, Siscon, ...) Conteúdo Científico: 30% Conteúdo Tecnológico: 50% Outros conteúdos: 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Entender as vantagens eventuais e as limitações correntes das tecnologias de informação e comunicação na construção, abordar os processos de inovação na construção devido à modernização criada pelas tecnologias de informação e comunicação. Bibliografia ObrigatóriaChuck Eastman [et al.]; BIM handbook. ISBN: 978-0-470-18528-5 Bibliografia ComplementarActas de conferencias, teses, artigos, portais Syllabus Atelcoma Conference, Eindhoven, 2001; ATELCOMA Mohamed Nour; Construction product data and building information models. ISBN: 978-3-639-07240-2 Brad Hardin; BIM and construction management. ISBN: 978-0-470-40235-1 Willem Kymmell; Building information modeling. ISBN: 978-0-07-149453-3 Markku Kiviniemi...[et al.] ; ed. Marika Leppilahti; BIM-based safety management and communication for building construction. ISBN: 978-951-38-7783-5 Observações Bibliográficas Não pode ser requisitado. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição dos temas e debates regulares (presenciais ou virtuais) dos temas e trabalhos Investigação de casos de estudo e de aplicações Trabalho de projeto Utilização da plataforma de apoio Moodle Aplicação a casos práticos na construção de BIM Simulação de cenários na construção com BIM DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Relacionar as potencialidades das tecnologias de informação e comunicação em casos concretos das fases diferentes na construção (conceção, projeto, concurso, execução, receção, manutenção, reabilitação); descobrir oportunidades de utilização das tecnologias de informação e comunicação para melhorar a produtividade na construção; investigar, utilizando o projeto individual, o modo de utilizar as tecnologias de informação e comunicação numa aplicação específica na construção; comparar as situações antes e depois de usar as tecnologias de informação e comunicação em algumas fases da construção; utilizar os debates feitos nas aulas sobre os trabalhos e sobre o projeto individual para formar modelos de uso das tecnologias de informação e comunicação na construção; gerir os recursos das tecnologias de informação e comunicação disponíveis nos vários processos de construção para obter resultados vantajosos. SoftwareRevit Architecture Revit MEP Revit Structure Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 10,00 Participação presencial 20,00 Trabalho de campo 40,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 40,00 Estudo autónomo 0,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 20,00 Total: 132,00 Obtenção de frequência É uma UC que exige a participação regular e, por isso, é desajustada a estudantes que não possam participar nas atividades e nas aulas ao longo do semestre.  O número máximo de aulas previstas é de 12 (doze) pelo que o número máximo de faltas é de 3 (três). Conhecimentos prévios: Processos de construção, projeto, obra, legislação, informática e economia. UCs relacionadas: Gestão de Projetos; Gestão de Obras e Segurança; Economia e Gestão. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,05 x (CR1+CR2+CR3+CR4+CR5+CR6+CR7+CR8) + 0,1 x CP + 0,3 x CPF + 0,2 x CD Classificações de 0 a 20 Oito relatórios escritos elaborados ao longo do semestre (CR) - 1 valor cada; Apresentação do projecto (CP) - 2 valores; Relatório projecto (CPF) - 6 valores; Participação nos debates das aulas (CD) - 4 valores. Melhoria de classificação A repetição pode ser feita do projecto e da apresentação de acordo com os regulamentos FEUP. Observações A UC é recomendada para quem possa ter uma participação regular nas aulas e é desaconselhada a quem não possa participar nas aulas.
