Gestão Urbanística Código: EC0086     Sigla: GURB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=551 Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 3 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 1 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Manuel Brandão Alves Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Fernando Manuel Brandão Alves 0,75 Alberto Manuel Botelho de Miranda 0,75 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Fernando Manuel Brandão Alves 1,00 Alberto Manuel Botelho de Miranda 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A nova política territorial e inclusive os paradigmas da mudança e da dinâmica urbana, levam à necessidade essencial de transmitir aos alunos, na opção de planeamento, as questões que se relacionam com a atividade reguladora do território, ao nível das intervenções urbanas, o licenciamento municipal, as estratégias para o desenvolvimento municipal, as intervenções em espaço público/coletivo, etc., preparando os alunos para abordagens específicas que (mais tarde) irão ocorrer em sua vida profissional. OBJETIVOS: De uma forma geral, os objetivos estão definidos em: a) Apresentar um conhecimento abrangente da gestão urbana em Portugal e o seu papel na prática de planeamento; b) Refletir sobre os desafios da gestão urbana no contexto das novas exigências para a execução de planos urbanísticos, em Portugal; c) Demonstrar a importância dos fatores que contribuem para o bom desempenho do Engenheiro Civil na atividade do planeamento e da transformação e utilização do território; d) Melhorar a qualidade e os rendimentos do trabalho em equipas multidisciplinares tão características da profissão em Planeamento Territorial. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: descrever os principais conceitos de planeamento e gestão municipal, as acções de transformação e utilização do território e identificar áreas de intervenção da administração pública. Compreensão: interpretar e manipular os elementos escritos e desenhados que fazem parte da componente gráfica do planeamento territorial tradicional e associá-las a sua expressão espacial no território urbano. Implementação: estabelecer procedimentos para o mapeamento de diversas soluções urbanas, identificando estratégias para a conceção do domínio privado e no domínio público. Análise: comparar e criticar os resultados da implementação dos planos municipais e as estratégias recomendadas pelos planos municipais para as áreas de estudo. Identificar o modelo territorial. Resumo: propor novas formulações para os modelos de apropriação de espaços, redes de circulação e de acesso e espaços públicos, entre outros, explicar e sistematizar formas de gestão mais eficiente das operações de transformação e uso da terra municipal a médio e longo prazo. Classificação: criticar os procedimentos e as práticas utilizadas. Reexaminar criticamente os ajustes futuros, recomendar possíveis melhorias para as metodologias utilizadas e os novos métodos de implementar. Decidir sobre os caminhos metodológicos a aprovar ou a recomendar. Pesquisa de Engenharia: identificar fontes de literatura técnica e científica na WEB e na Biblioteca da FEUP e sua aplicabilidade no contexto nacional e europeu. Prática de Engenharia: desenvolver o conhecimento e o contacto com entidades públicas e privadas em relação à prática da gestão e do planeamento municipal. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Frequentar o 2º ciclo de um mestrado integrado ou equivalente. De uma forma muito genérica, são considerados conhecimentos prévios essenciais para a UC Gestão Urbanística, o conhecimento do território nas suas diversas valências e dimensões (económica, social, cultural, demográfica, física, urbana, paisagística e ambiental), bem como enquanto palco das principais acções de transformação, de ocupação e de apropriação. Em relação aos conhecimentos adquiridos em outras UCs que podem contribuir para a solidez de preparação dos Estudantes para a UC de Gestão Urbanística destacam-se, em particular, as UCs designadas por: Impactes Ambientais e Sociais (2º Ano - 1º sem.); Planeamento do Território (3º Ano - 2º sem.); Ambiente Urbano e Transportes (4º Ano - 2º sem.). Deste modo, a não frequência e/ou aprovação essencialmente nas UCs referidas do parágrafo anterior poderão levantar dificuldades acrescidas para o sucesso na frequência da UC Gestão Urbanística. Programa A - Programa Teórico I. GESTÃO E PLANEAMENTO DO TERRITÓRIO 1. O uso do território: características específicas 2. A intervenção pública no processo de transformação dos usos do solo e suas vertentes 3. A gestão do território 4. Gestão urbanística em sentido estrito 5. Elementos estruturais da gestão urbanística 6. O regime geral em vigor: traços fundamentais 7. Operações urbanísticas: urbanização, edificação, uso do edificado, utilização do solo 8. Formas, graus e âmbito material de incidência do controlo prévio 9. Especificidades das ações de urbanização 10. Sistema de gestão territorial: os planos de ordenamento do território 11. Dever de execução e dever de compensação 12. O regime do uso do solo: classificação e qualificação 13. A valorização do solo e seus fatores de diferenciação 14. Instrumentos de conformação do regime do uso do solo 15. As figuras de PMOT (PDM, PU e PP): objetivos, funções e efeitos 16. As dimensões da execução dos PMOT e o desafio de uma gestão pró-ativa do território II. A QUALIFICAÇÃO E A GESTÃO DO ESPAÇO PÚBLICO URBANO 17. Enquadramento geral da problemática da gestão e da qualificação dos espaços públicos urbanos 18. A compreensão da rede de espaços públicos urbanos 19. Análise crítica da evolução morfológica e funcional do espaço público urbano 20. Critérios e exigências de conceção e de funcionamento do espaço público urbano 21. Parâmetros de (re) qualificação do espaço público urbano Síntese metodológica para a qualificação e gestão do espaço público urbano 22. Do programa qualitativo à conceção e manutenção do espaço público urbano 23. Principais orientações para o desenho e composição do e.p.u. com base nas dimensões humanas 24. Apresentação e análise de estudos de caso 25. Conclusão B - Programa Teórico-prático Realização de um trabalho em grupo, subdividido em duas partes, subordinado a um estudo de caso, real. C - Bibliografia ANDERSON, Stanford, ed. - On Streets. Cambridge, Mass: The MIT Press, 1978. BAKER, Geoffrey H. - Análisis de la Forma. Urbanismo y Arquitectura. London: Van Nostrand Reinhold (International), título original Design Strategies in Architecture. An approach to the analysis of form, 1989. Edição castelhana, Editorial Gustavo Gili, S.A. de C.V., Barcelona, 1991. BRANDÃO ALVES, F. - Avaliação da Qualidade do Espaço Público Urbano ? Proposta Metodológica. Lisboa: Fundação para a Ciência e Tecnologia / Fundação Calouste Gulbenkian, 2003. CARR, Stephen; FRANCIS Mark; RIVLIN Leanne G.; STONE, Andrew M. - Public Space. Cambridge: Cambridge University Press, 1992. GEHL, Jan - Life between buildings: Using public space. New York: Van Nostrand Reinhold, 1987. GREENBIE, Barrie B. - Spaces - Dimensions of the Human Landscape. New Haven and London: Yale University Press, 1981. HILLIER, Bill - The social logic of space. Cambridge: Cambridge University Press, 1ª Ed., 1988. JACOBS, Allan B. - Great Streets. Cambridge Mass.: The MIT Press, 1993. JACOBS, Jane - The Death and Life of Great American Cities. London: Random House, 1961 and Penguim Books, Harmondsworth, 1994. MARCUS, Clare Cooper; FRANCIS, Carolyn - People Places - Design Guidelines for Urban Open Space. New York: Van Nostrand Reinhold, 1990. MARTIN, L (et alt.) - La Estrutura del Espacio Urbano. Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 1975. MOUGHTIN, Cliff - Urban Design: Street and Square. Oxford: Butterworth Architecture, 1992 WEKWRLE, Gerda R.; WHITZMAN, Carolyn - Safe Cities. Guidelines for Planning, Design, and Management. New York: Van Nostrand Reinhold (A Division of International Thomson Publishing Inc.), 1995. ZEYNEP, Çelik; FAVRO, Diane; INGERSOLL, Richard - Streets. Critical Perspectives on Public Space. Berkeley: Ed. dos autores (The Regents of University of California), 1994. Conteúdo Científico - distribuição estimada ? 50% Conteúdo Tecnológico - distribuição estimada ? 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A nova política territorial e inclusive os paradigmas da mudança e da dinâmica urbana, levam à necessidade essencial para transmitir aos alunos a opção de planeamento de questões que se relacionam com a atividade reguladora do território, ao nível das intervenções urbanas, o licenciamento municipal, as estratégias para o desenvolvimento municipal, etc., preparando os alunos para abordagens específicas que (mais tarde) irão ocorrer em sua vida profissional. Bibliografia ObrigatóriaSatnford Anderson; On streets, The MIT Press, 1978 Alves, Fernando Brandão; Avaliação da Qualidade do Espaço Público Urbano ? Proposta Metodológica, Fundação para a Ciência e Tecnologia / Fundação Calouste Gulbenkian, 2003 Stanford Anderson; On streets, The MIT Press, 1978 Carr, Stephen; Francis Mark; Rivlin Leanne G.; Stone Andrew M. ; Cambridge University Press, Cambridge University Press, 1992 Gehl Jan ; Life between buildings: Using public space., New York: Van Nostrand Reinhold, 1987 Jacobs Allan B.; Great Streets, Cambridge Mass.: The MIT Press, 1993 Jacobs, Jane ; The Death and Life of Great American Cities, London: Random House, 1961 and Penguim Books, Harmondsworth, 1994 Marcus Clare Cooper; Francis Carolyn ; People Places - Design Guidelines for Urban Open Space, New York: Van Nostrand Reinhold, 1990 (MARCUS, Clare Cooper; FRANCIS, Carolyn ) Moughtin Cliff; Urban Design: Street and Square, Oxford: Butterworth Architecture, 1992 (MOUGHTIN, Cliff ) Zeynep, Çelik; Favro, Diane; Ingersoll, Richard ; Streets. Critical Perspectives on Public Space, Berkley: Ed. dos autores (The Regents of University of California), 1994 (ZEYNEP, Çelik; FAVRO, Diane; INGERSOLL, Richard ) Burton Elisabeth; Mitchel Lynn ; Inclusive Urban Design For Future. Elderly deserve a better living in their residential area, Elsevier Ltd, 2006 (1ª Edição 2006) Bibliografia ComplementarBaker Geoffrey H; Análisis de la Forma. Urbanismo y Arquitectura, Van Nostrand Reinhold (International), 1991 Martin L (et alt.); La Estrutura del Espacio Urbano, Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 1975 Wekwrle, Gerda R.; Whitzman Carolyn ; Safe Cities. Guidelines for Planning, Design, and Management, New York: Van Nostrand Reinhold (A Division of International Thomson Publishing Inc.), 1995 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Metodologias, disposição e organização do curso. 1 - A unidade curricular é organizada em torno de aulas teóricas e em aulas teórico-práticas onde se aborda a análise de um ou mais casos "paradigmáticos", podendo compreender visita técnica guiada pelos docentes e possivelmente por técnicos envolvidos na obra a visitar, bem como podendo contar com o convite a especialistas reconhecidos no âmbito das temáticas abordadas para proferirem palestras para os nossos estudantes. 2 - Recorre-se ainda ao uso de diferentes métodos e ferramentas de ensino prestados pela FEUP (CICA), utilizando as diversas tecnologias audiovisuais e os novos modelos pedagógicos de apoio on-line (e-learning, SIGARRA, etc.), incluindo: a) Um conjunto de software open-source para atender as diferentes necessidades de professores, investigadores, funcionários e estudantes da Faculdade (por exemplo, Ubuntu Edição FEUP v2010/2011); b) Conjunto de aplicações que funcionam sem necessidade de instalação no local de vários sistemas operacionais - Linux, Mac ou Windows (por exemplo: APPS serviço); c) Serviços especiais de apoio para as aulas em salas de informática que contribuem significativamente para a utilização eficaz dos recursos e, consequentemente, a eficácia do próprio ensino (por exemplo, GESROOM). 3 - Quanto à componente do desenvolvimento da análise individual de estudo / pesquisa e avaliação, a metodologia utilizada implica os seguintes requisitos: ? A organização do trabalho deve ser apoiada pela descrição / caracterização de cada intervenção, pelo nível dos seus objetivos, pela implementação e sucesso operacional, recomendando-se a elaboração de "fichas de caracterização" e a sistematização das informações consideradas relevantes. ? A análise das diferentes intervenções para a avaliação integrada de situações críticas e / ou dos desafios do desenvolvimento urbano e a análise das suas condições de inter-relação, exigindo uma sistematização prévia dos objetivos e critérios de avaliação. A escolha destas áreas de avaliação deve ser baseada numa reflexão crítica sobre a natureza e a extensão dos problemas e desafios da política urbana na cidade, que são geralmente referenciados em diferentes estudos já existentes (em geral, local, sectorial, o metropolitano ... ), bem como questões metodológicas que se colocam, nomeadamente no que diz respeito à ação de formas integradoras da intervenção em estudo. ? O estudante deverá preparar uma estrutura preliminar do trabalho imediatamente antes do início do trabalho de campo, integrando a ficha de caracterização da intervenção, a metodologia de intervenção e programa de trabalho. Em fases anteriores do trabalho serão apresentados relatórios de progresso aos professores. ? Os resultados finais dos estudos de avaliação devem ser condensados num relatório final, incluindo, em particular, a ficha de caracterização da intervenção e a metodologia de avaliação (em suas versões finais), os resultados da avaliação e um comentário crítico sobre o mecanismo de avaliação do projeto. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer procedimentos para o mapeamento de diversas soluções urbanas, identificando estratégias para a conceção do domínio privado e no domínio público. Comparar e criticar os resultados da implementação dos planos municipais e as estratégias recomendadas pelos planos municipais para as áreas de estudo. Identificar o modelo territorial. Propor novas formulações para os modelos de apropriação de espaços, redes de circulação e de acesso e espaços públicos, entre outros, explicar e sistematizar formas de gestão mais eficiente das operações de transformação e uso da terra municipal a médio e longo prazo. Criticar os procedimentos e as práticas utilizadas. Reexaminar criticamente os ajustes futuros, recomendar possíveis melhorias para as metodologias utilizadas e os novos métodos de implementar. Decidir sobre os caminhos metodológicos a aprovar ou a recomendar. Identificar fontes de literatura técnica e científica na WEB e na Biblioteca da FEUP e sua aplicabilidade no contexto nacional e europeu. Desenvolver o conhecimento e o contacto com entidades públicas e privadas em relação à prática da gestão e do planeamento municipal. SoftwareAutoCad; GIS Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho de campo 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho de campo 8,00 Total: 8,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final NF = 0,3 NW + 0,7 EE Nota Final = 0-20 valores. Nota do Trabalho 1 (NW Fase 1) = 0-10 valores. Nota do Trabalho 2 (NW Fase 2) = 0-10 valores. Exame Escrito (EE) = 0-20 valores. NW Fase 1 + NW Fase 2 = 30% NF; EE = 70% NF Provas e trabalhos especiais Estão previstos trabalhos individuais (especiais) para Estudantes estrangeiros. Trabalho de estágio/projeto Não está considerado. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estão previstos trabalhos individuais (especiais) para Estudantes em regime especial de frequência. Melhoria de classificação Melhoria da classificação final da parte prática através da elaboração de 2 paineis sobre o desenvolvimento e conclusão do trabalho prático - ambas as fases do trabalho. Observações Tempo estimado de trabalho exterior às aulas: 4 horas/ semana.
