Pontes Código: EC0055     Sigla: PONT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 50 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 2 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Pedro Alvares Ribeiro Carmo Pacheco Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rui Artur Bártolo Calçada 0,50 Pedro Alvares Ribeiro Carmo Pacheco 1,50 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Filipe Manuel Rodrigues Leite Magalhães 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina de Pontes é uma disciplina com uma estruturação preferencial de Projeto tendo como linhas fundamentais de formação a análise estrutural e o dimensionamento, compreendendo as especificidades deste tipo de estruturas, nomeadamente a natureza das ações, os sistemas estruturais e a relevância do processo construtivo. Agregam-se a estas diretrizes algumas componentes de formação histórica, de formação sócio ambiental e de formação de gestão, compreendendo as fases de projeto, construção e exploração  das obras. Resultados de aprendizagem e competências Com a frequência da Disciplina de Pontes um aluno deve: - Estar familiarizado com a terminologia técnica da Engenharia de Pontes; - Ter noções razoáveis da História da Engenharia de Pontes, relacionando a evolução cronológica de uso de materiais e sistemas construtivos com a evolução da tecnologia e do conhecimento; - Dominar o significado das diversas ações atuantes nas Pontes, conhecendo contextos normativos, em particular do Eurocódigo, e tendo noções gerais de outras fontes normativas; - Dominar perfeitamente técnicas de cálculo e análise estrutural para estruturas simples; - Ter conhecimentos básicos da análise avançada de estruturas e ter referências claras sobre aspetos mais avançados que não domina; - Compreender a relevância dos métodos construtivos, na análise, cálculo e dimensionamento de pontes, ficando com referências sobre a importância deste aspeto para a conceção de pontes; - Dominar as tipologias mais comuns de sistemas estruturais e de secções transversais de pontes; - Dominar técnicas de pré-dimensionamento e dimensionamento de todos os componentes de Pontes com estruturas simples, - Ter noções elementares de dimensionamento de componentes de Pontes com estruturas especiais, em particular, ter referências claras de assuntos que não domina; - Ter noções de conceção de pontes e iniciar o desenvolvimento de aptidões para a observação de pontes; - Ter noções gerais sobre ensaios de receção correntemente realizados em pontes, ferramentas de monitorização e inspeção. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Domínio dos conteúdos lecionados nas unidades curriculares: Resistência dos Materiais 1 e 2; Teoria das Estruturas 1 e 2; Estruturas de Betão 1 e 2; Estruturas Pré-Esforçadas (co-requisitos). Programa ? História das Pontes ? Terminologia Técnica da Engenharia de Pontes ? Sistemas Estruturais e Secções Transversais ? Modelação de estruturas correntes e de estruturas especiais ? Noções Gerais de Ações em Pontes rodivárias e ferroviárias ? Tabuleiros , Pré-Esforço ? Pilares, Fundações e Encontros ? Juntas e Aparelhos de Apoio ? Processos Construtivos de Pontes ? Fatores Fundamentais de Decisão ? Pontes de Grande Vão ? Arco, Tirantes, Suspensas. ? Observação de Pontes ? Noções elementares de ensaio, inspeção e monitorização de Pontes ? Conceção de Pontes rodivárias e ferroviárias DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular tem por objetivo a aplicação de conhecimentos anteriormente adquiridos e de regulamentos existentes ao dimensionamento de pontes. Esta unidade curricular procura fazer a transição entre a aprendizagem teórica e a atividade profissional no âmbito do projeto das estruturas referidas. Bibliografia ObrigatóriaManterola Armisén, Javier; Puentes. ISBN: 84-7493-296-3 (vol. 1) Menn, Christian; Prestressed concrete bridges. ISBN: 3-7643-2414-7(CH) Eugene J. O.Brien, Damien L. Keogh; Bridge deck analysis. ISBN: 0-419-22500-5 Mathivat, Jacques; Procédés généraux de construction Bibliografia ComplementarLeonhardt, Fritz; Ponts. ISBN: 2-88074-099-1 Calgaro, J. A.; Projet et construction des ponts. ISBN: 2-85978-095-5 Mathivat, Jacques; Construccion de puentes de hormigon pretensado por voladizos sucesivos. ISBN: 84-7146-215-X Calgaro, J. A. Jean-Armand 300; Maintenance et réparation des ponts. ISBN: 2-85978-278-8 Robert Benaim; The design of prestressed concrete bridges. ISBN: 978-0-415-23599-0 E. C. Hambly; Bridge deck behaviour. ISBN: 0-419-17260-2 ed. Robert T. Ratay; Handbook of temporary structures in construction. ISBN: 0-07-051211-6 R. L. Peurifoy; Construction planning, equipment, and methods. ISBN: 0-07-049760-5 ed. by Wai-Fah Chen and Lian Duan; Bridge engineering handbook. ISBN: 0-8493-7434-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Estão previstas aulas teóricas e aulas teórico-práticas. Nas aulas teóricas são apresentados e discutidos os tópicos que constituem o programa da unidade curricular Nas aulas teórico-práticas serão discutidos problemas concretos e realizados exemplos de aplicação. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a abordagem dos temas essenciais associados ao projeto de pontes, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as capacidades de formulação de problemas, aplicação de conhecimentos e verificação regulamentar. SoftwareRobot Millennium Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia estrutural Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída e num exame final. A avaliação distribuída é baseada dois questionários a realizar nas aulas teórico-práticas. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} Onde, CT = PA / 2 x (Q1 + Q2) + PF x EF Q1 ? classificação do questionário 1 a realizar numa aula teórica-prática; Q2 ? classificação do questionário 2 a realizar numa aula teórica-prática; EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Os pesos associados às classificações indicadas são os seguintes: PA = 25% PF = 75% NOTA 1: As provas de avaliação associadas à componente de avaliação distribuída são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF.  NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas
