Tópicos Avançados em Engenharia Informática Código: PRODEI042     Sigla: TAEI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Informática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 0 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 2,00 António Augusto de Sousa 1,00 Eugénio da Costa Oliveira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos De acordo com o regulamento do curso, esta unidade curricular destina-se a ser frequentada por estudantes que, em face do tema que pretendam investigar no seu doutoramento, necessitem de efectuar um estudo de matérias que não sejam abordadas no conjunto de unidades curriculares oferecidas por este ou por outros cursos FEUP. Cada estudante nestas condições realiza um trabalho de estudo orientado por um docente específico a designar pela Comissão Científica do curso. Resultados de aprendizagem e competências A definir em cada caso. Modo de trabalhoPresencial Programa Variável, dependendo do estudante em causa. Bibliografia ObrigatóriaA definir caso a caso (to de defined in a case by case basis) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Selecionar e apresentar as matérias aos estudantes am causa. Discutir com os estudantes os resultados obtidos e as metas atingidas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho de campo 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho de campo 162,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final De acordo com o estipulado no início pelo respectivo docente para cada estudante.
