Ficha provisória Dissertação Código: EBE0161     Sigla: DISS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 19 Plano de estudos oficial 5 - 30 28 810 Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Na unidade curricular Dissertação prevê-se a realização de trabalho individual de investigação e desenvolvimento conducente à elaboração de uma dissertação de natureza científica sobre um tema da área de conhecimento do curso, visando a integração e aplicação à resolução de problemas complexos de engenharia de conhecimentos, competências e atitudes adquiridos ao longo do curso. Pode ser um trabalho de investigação e/ou de desenvolvimento tecnológico e aplicação, envolvendo meios experimentais e/ou de simulação, que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de inovação, de pensamento criativo e crítico. Deve envolver a análise de situações novas, a recolha de informação pertinente, o desenvolvimento e selecção ou concepção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução do problema proposto, a sua resolução, o exercício de síntese e elaboração de conclusões, e a preparação de uma dissertação pertinente sujeita a apresentação pública e discussão dos resultados. Resultados de aprendizagem e competências Desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de inovação, de pensamento criativo e crítico na resolução de problemas complexos de engenharia. Competência para realização de trabalho individual de investigação e desenvolvimento. Modo de trabalhoPresencial Programa As provas públicas de apresentação e defesa dos trabalhos de Dissertação realizar-se-ão em Julho de 2015. A data limite de entrega da versão provisória da dissertação será definida por deliberação da Comissão Científica do MIB, mas deverá previsivelmente ser em meados de Junho. Até à data limite a indicar, devem ser entregues 3 exemplares em papel no secretariado do curso. Após a realização das provas, e para efeitos de arquivo oficial (Biblioteca da FEUP+Biblioteca Nacional +Observatório da Ciência e Ensino Superior), é necessário fazer chegar aos Serviços Académicos (Divisão de Pre-graduação), após introdução de eventuais alterações indicadas pelo júri aquando das provas, os seguintes exemplares da versão final da dissertação: a. DOIS em papel (FEUP+BN) b. TRÊS em CD, em formato pdf (FEUP+BN+OCES), devidamente validadas pelo presidente do júri, . De acordo com o as "Normas para o Funcionamento: Dissertação dos Mestrados Integrados", durante a realização do trabalho o candidato deverá disponibilizar (via uma página web) os resultados intermédios e elementos que permitam avaliar o andamento dos trabalhos, para consulta pelo orientador e pelo júri.   Bibliografia ObrigatóriaAlexandre Pereira, Carlos Poupa; Como escrever uma tese. ISBN: 972-618-350-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O trabalho de Dissertação pode ser realizado em ambiente académico ou académico e empresarial. Neste caso os objectivos, natureza e forma de acompanhamento do trabalho devem ser objecto de acordo prévio entre o aluno e os orientadores por parte da Faculdade e da empresa (o modelo de contrato será fornecido pelo secretariado do curso), validado pelo Director do Curso, que garanta a satisfação dos objectivos de natureza científica e pedagógica da unidade curricular, e proteja eventuais questões de confidencialidade por parte da empresa/instituição de acolhimento. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de biomateriais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Biotecnologia Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 809,00 Total: 809,00 Obtenção de frequência Não se aplica Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será atribuída por um júri que incluirá pelo menos um dos orientadores. A classificação atribuída ao relatório terá um peso de 80% da nota final e a classificação atribuída à apresentação pública os restantes 20%. Provas e trabalhos especiais Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica Melhoria de classificação Não se aplica
