Modelação de Incertezas e Análise de Risco Código: PRODEC022     Sigla: MIAR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 António Abel Ribeiro Henriques 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 António Abel Ribeiro Henriques 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os fundamentos e saber aplicar as técnicas de modelação de incertezas associadas aos problemas de Engenharia Civil, avaliar, quantificar e calcular a segurança com recurso às técnicas de fiabilidade e quantificar o risco inerente aos sistemas estruturais de Engenharia Civil. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar os modelos mais correntemente utilizados para caraterizar a variabilidade de sistemas estruturais, aplicar as técnicas de fiabilidade para calcular as probabilidades de falha, determinar a segurança estrutural com base numa abordagem probabilística e determinar níveis de risco que lhes estão associados. Modo de trabalhoPresencial Programa Revisão da teoria das probabilidades e técnicas estatísticas. Modelação da incerteza: quantificação da aleatoriedade, modelos analíticos e variáveis aleatórias multi-dimensionais. Técnicas estatísticas no apoio à investigação experimental. Fundamentos da análise de fiabilidade estrutural e técnicas de simulação. Análise de risco e de fiabilidade de sistemas estruturais de Engenharia Civil. Apoio à decisão. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A aplicação de técnicas de modelação de incertezas, de fiabilidade estrutural e de análise de risco permitem atingir os objetivos definidos, nomeadamente no que se refere ao conhecimento dos fundamentos de avaliação da segurança estrutural e da análise de risco e a sua aplicação a problemas de engenharia civil. Bibliografia ObrigatóriaHaldar, A.; Mahadevan, S.; Probability, Reliability and Statistical Methods in Engineering Design, John Wiley & Sons, 2000. Nowak, A.S.; Collins, K.; Reliability of Structures, MacGraw-Hill, 2000. Ayyub, B.M; Risk analysis in engineering and economics, Chapman & Hall/CRC, 2003. Bucher, C.; Computational Analysis of Randomness in Structural Mechanics, CRC Press/Balkema, 2009. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem  O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um exame final. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A discussão das matérias permite uma aprendizagem eficiente neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação do exame final
