Sistemas de Proteção Código: EEC0113     Sigla: SPRO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 12 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Helder Filipe Duarte Leite Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Helder Filipe Duarte Leite 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Helder Filipe Duarte Leite 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objectivos a atingir são os seguintes: 1. aquisição e demonstração de conhecimentos avançados relativos à constituição e funcionamento dos sistemas protecção de sistemas de energia eléctrica e similares (competências CDIO 1.2, 1.3, 1.4, 2.1, 2.3); 2. demonstração de capacidade para o tratamento, a validação e a interpretação dos resultados obtidos em tabalhos práticos nomeadamente na parametrização e programação de relés digitais(competências CDIO 1.2, 1.3, 2.1, 2.3); 3. desenvolvimento de capacidades de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica (competências CDIO 2.4 e 3.3); 4. demonstração de capacidade de integração e de ralização de trabalhos em equipa e de planeamento e desenvolvimento de trabalho conjunto (competências CDIO 2.4 e 3.1); 5. desenvolvimento e demonstração de capacidades relativas à elaboração de relatórios escritos; 6. demonstração de compreensão dos contextos externo, empresarial e comercial em que se movimenta actualmente o sector eléctrico (competências CDIO 4.1, 4.2); 7. demonstração de capacidades relativas à fixação de objectivos à realização de projecto e à gestão de projectos (competências CDIO 4.3, 4.4 e 4.6). Resultados de aprendizagem e competências 1. Aquisição e demonstração de conhecimento avançado sobre a constituição e o desempenho das proteções em sistemas elétrico de energia; 2. Tratamento, validação e interpretação dos resultados obtidos em trabalhos práticos, ou seja, na parametrização e programação de relés digitais 3. Desenvolvimento de autonomia na relaização de trabalho autónomo e de pesquisa bibliográfica 4. Planeamento do trabalho em equipa 5. Desenvolvimento de competencias na escrita de relatório cientifíco; 6. A compreensão de contextos empresariaisna area dos sistemas de proteção; 7. Definição de objetivos e gestão de projetos Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) 1-      Possuir matemática de base, sabendo usar trigonometria, variáveis complexas e álgebra vectorial; 2-      Saber representar o SEE em unidade p.u. ; 3-      Ter noção quanto à modelização em sistemas eléctricos de energia de: transformadores, geradores, motores e linhas/cabos de transporte de energia; 4-      Saber formular a matriz ?Z? e ?Y?; 5-      Saber o que é um fluxo de potencias; 6-      Saber calcular curto-circuitos simétricos e assimétricos; Princípio de estabilidade da equação ?swing? e critério da igualdade das áreas Programa Objectivos dos sistemas de protecção e controlo; Sistemas integrados de protecção, controlo, monitorização e medida; Características dos relés. Transformadores de intensidade e transformadores de tensão: erros associados; Sistemas de protecção de máximo de intensidade; Relés de distância; Curvas características dos relés; Coordenação dos sistemas de protecção; Aplicações dos relés de distância à protecção de linhas; Sistemas de protecção de barramentos; Protecção de alternadores, máquinas de corrente alternada, transformadores, condensadores e alternadores/transformadores; Protecções de 2º escalão. Sistemas de manutenção, diagnóstico e teste de sistemas de protecção; sistema protecções associado com a interligação de produção dispersa e micro-geração com a rede eléctrica; coordenação de isolamento em linhas aéreas; Protecções digitais. Princípios e características. Bibliografia ObrigatóriaThe Electricity Training Association 340; Power System Protection. ISBN: 0-85296-834-5(vol.1) J. Gers and E. Holmes; Protection of Electricity Distribution Networks, 2nd Edition, THE IEE, 2007. ISBN: 0-86341-537-7 / 978-0-86341-537-1 Stanley H. Horowitz, Arun G. Phadke; Power system relaying. ISBN: 0-86380-135-8 Muthiah Geethanjali ; Artificial Intelligence for power system protection, Lambert, 2012. ISBN: 978-3659175695 Bibliografia ComplementarGers, Juan M.; Protection of electricity distribution networks. ISBN: 0-85296-923-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição, com apoio de transparências. Temas de desenvolvimento: apresentações feitas por grupos de alunos (2-3), preparadas previamente com base na distribuição de temas, incluem apresentação e discussão. Aulas práticas para a realização de montagens para teste de relés. Obtenção das curvas características de diversos relés. Ensaio de relés digitais. Programação de relés digitais. SoftwarePSCAD /EMTDC RTDS Real Time Digital Simulator CAPE- Computer-Aided Protection Engineering IPSA Power System Analysis Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 216,00 Total: 216,00 Obtenção de frequência As componentes de avaliação são as seguintes: - trabalhos de carater teórico; - trabalhos de caráter teórico-prático; - exame final. Será obtida frequência se se verificarem simultaneamente as seguintes condições: -Não exceder o número de faltas; -Obter no mínimo 50% na avaliação do trabalho teórico; -Obter no mínimo 50% na avaliação trabalhos de caráter teórico-prático. Fórmula de cálculo da classificação final Relatório teórico - 2 em 20 valores. Trabalhos teórico-práticos: 4 em 20 valores. Exame final - 14 valores. Nota mínima no exame final - 9 em 20 valores. Observações Os alunos, em caso de dúvidas, poderão contactar o docente às sexta-feira das 8h00 às 16h00.Podem, sempre que desejarem, marcar uma hora bastando enviar um email.
