Marketing Código: EIG0031     Sigla: MK Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Marketing e Estratégia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 74 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 20 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ana Maria Cunha Ribeiro dos Santos Ponces Camanho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Ana Maria Cunha Ribeiro dos Santos Ponces Camanho 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Ana Maria Cunha Ribeiro dos Santos Ponces Camanho 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo principal desta disciplina é transmitir aos alunos conhecimentos básicos da área do Marketing que lhes permita (i) entender a importância da aproximação aos clientes no sucesso das Estratégias Empresariais e (ii) elaborar um Plano Estratégico de Marketing. Visa-se também dotar os alunos de competências empresariais que facilitam a aproximação à realidade de um mercado global, extremamente competitivo. Resultados de aprendizagem e competências No final da frequência desta disciplina os alunos deverão ser capazes de (i) entender a área de negócio de uma Empresa, (ii) analisar as competencias da Empresa na sua abordagem aos respetivos mercados, (iii) identificar o seu Posicionamento e a importância da diferenciação em mercados competitivosl, (iv) construir um Plano de Marketing Estratégico. Os estudantes aprendem, trabalhando em grupo, aplicando e desenvolvendo os conceitos de Marketing em casos reais. Modo de trabalhoPresencial Programa   Introdução e Conceito. Aplicação nas Estratégias Empresariais. Área de Negócio e sentido estratégico. Marketing versus Vendas, antagónicos ou complementares? Contexto do Marketing no Mercado Global. Mercado, Procura Primária e Seletiva. Comportamento do Consumidor no mercado de consumo e no mercado industrial. O Processo de Compra e o Marketing Industrial: intervenientes, seu papel e motivações. Pesquisa de Mercado: metodologias e dificuldades. Marketing de Serviços e suas especificidades. Parâmetros de Segmentação e escolha do Grupo Alvo. Posicionamento e diferenciação para uma Estratégia de Marketing. Interação dos recursos ? o Mix. Políticas de: PRODUTO (Marca e Embalagem); SERVIÇO (modelo SERVQUAL); PREÇO; DISTRIBUIÇÃO e COMUNICAÇÃO (Plano de Comunicação e Força de Vendas). Elaboração de um Plano de Marketing. Globalização e o Marketing Internacional. O e-marketing.   Bibliografia ObrigatóriaPhilip Kotler; Marketing management. ISBN: 0-13-098005-6 (ID:000035737) Jacques Lendrevie... [et al.]; Mercator. ISBN: 972-20-1357-2 (ID: 000045116) Denis Lindon... [et al.]; Mercator XXI. ISBN: 972-20-2744-1 Bernard Brochand... [et al.]; Mercator 2000. ISBN: 972-20-1912-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nesta disciplina os conceitos são introduzidos progressivamente através do acompanhamento de casos reais de Empresas. Para isso são organizados grupos de trabalho compostos por 3 a 4 alunos que acompanham o evoluir de uma Empresa/tema à sua escolha, através de pequenos trabalhos que são discutidos em aula. Finalmente é-lhes solicitada a montagem e a apresentação de um trabalho final onde desenvolvem um Plano de Marketing Estratégico para a Empresa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 10,00 Exame 60,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 15,00 Estudo autónomo 48,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 10,00 Total: 149,00 Obtenção de frequência O Marketing não se aprende mas sim apreende-se e, para isso, é preciso vivê-lo. Deste modo as apresentações dos trabalhos individuais, dos trabalhos de grupo e respectivas participações em aula, são condições importantes para a obtenção de Frequència. Fórmula de cálculo da classificação final Esforço individual (inclui os trabalhos individuais, a participação em aula e a apresentação do trabalho final)- entre 10 e 30% Trabalho final (relatório)- entre 30 e 40%. Exame final - entre 60 e 30%. Obs: sempre que o número de alunos permitir um acompanhamento adequado, será dado mais relevo ao esforço individual em prejuízo do exame final. Provas e trabalhos especiais Espera-se que o trabalho final (relatório e apresentação) seja de utilidade comprovada para as respectivas Empresas e/ou promova o empreendorismo no caso de novas ideias e/ou Empresas. A experiência passada tem demonstrado essa particularidade e a essa condição é dado especial relevo na avaliação do trabalho final. Avaliação especial (TE, DA, ...) Apresentação de um trabalho individual e respectiva defesa(40%). Exame final (60%). Melhoria de classificação Exame: Recurso Trabalhos: Apresentação de trabalho individual como recurso excepcional à não obtenção de frequência.
