Análise Matemática I Código: EQ0059     Sigla: AM I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Matemática) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 86 Plano de estudos oficial 1 - 6 63 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Joana Monteiro de Carvalho Peres Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Maria Joana Monteiro de Carvalho Peres 3,00 Teórico-Práticas Totais 3 4,50 Maria Joana Monteiro de Carvalho Peres 4,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-02. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Obtenção de frequência, Componentes de Avaliação e Ocupação, Observações, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Enquadramento - Pretende-se completar a formação que os alunos obtiveram no Ensino Secundário sobre funções definidas em IR, para seguidamente desenvolver o problema da primitivação e integração de funções, e finalmente estudar a sua representação por meio de séries de potências. Objectivos - Compreender, manipular e aplicar os conceitos de integração de funções reais de variável real e de série. - Fornecer um conjunto base de conhecimentos matemáticos fundamentais ao bom funcionamento de outras unidades curriculares do mestrado integrado. - Desenvolver o raciocínio científico-matemático e a capacidade de aplicação dos conceitos matemáticos adquiridos. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de descrever os principais resultados no domínio do cálculo diferencial e integral, das séries de números reais e da aproximação polinomial de funções reais de variável real por recurso a Polinómios de Taylor. Capacidade de identificar e aplicar correctamente as técnicas a usar na resolução de problemas. Obtenção de um conjunto de ferramentas matemáticas fundamentais com aplicação directa noutras unidades curriculares do mestrado integrado. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Funções, limites e derivadas Revisão de alguns conceitos estudados no Ensino Secundário sobre funções, limites, continuidade e derivação. 2. Complementos sobre funções e cálculo diferencial Novas funções e sua derivação. Funções inversas e sua derivação. Aproximação linear e diferencial de uma função. Máximos e mínimos de funções. Formas indeterminadas e a regra de L'Hôpital. 3. Primitivação de funções Primitiva de uma função elementar. Primitivação por partes. Primitivação por substituição ou mudança de variável. Primitivação de funções racionais. Substituições racionalizantes. Primitivação de funções trigonométricas. As três substituições trigonométricas. 4. Cálculo integral Cálculo aproximado de áreas. Somas de Riemann. Integral de f em [a,b]. Propriedades básicas dos integrais. Avaliação de integrais de funções contínuas. Valor médio de f(x) em [a,b]. Teorema da média. Integração de funções descontínuas. Aplicações geométricas dos integrais. Dedução de fórmulas integrais. Funções definidas através de integrais. Integrais impróprios. 5. Séries de números reais Séries de números reais. Estudo de séries directamente a partir da definição. Séries de termos não-negativos. Séries de termos não-positivos. Séries alternadas. Séries de termos positivos e negativos. 6. Séries de Taylor e de Maclaurin. Séries de potências Aproximação de funções por meio de polinómios. Estimativa do resto de um polinómio de Taylor. O teorema de Taylor e a fórmula de Taylor. Série de Taylor (ou de Maclaurin) de f. Séries de potências. Bibliografia ObrigatóriaJoão Mendonça;Matemática I (Módulo de Análise Matemática) - Apontamentos das aulas, 2007/08 Bibliografia ComplementarEdwards, C. Henry; Calculus. ISBN: 0-13-095006-8 Anton, Howard; Calculus. ISBN: 0-471-48237-4 Ana Alves de Sá e Bento Louro; Sucessões e Séries, Escolar Editora, 2009. ISBN: 978-972-592-222-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de exposição da matéria teórica, com resolução de exemplos. Aulas práticas por turma dedicadas principalmente à resolução de problemas de aplicação da matéria dada nas aulas teórico-práticas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência para estudantes regularmente inscritos depende de: não exceder um máximo de 3 faltas às aulas práticas por turma (2 faltas, no caso dos estudantes admitidos na 3ª fase). obter nota mínima de 6 na componente MT da avaliação distribuída. Estão dispensados os estudantes que tenham obtido frequência em anos anteriores. Caso pretendam frequentar de novo, deverão informar o docente durante a primeira semana de aulas, sujeitando-se dessa forma às regras de frequência acima. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) é calculada por uma das seguintes fórmulas: CF = max(0,25 x MT + 0,35 x T1 + 0,4 x T2 ; 0,5 x T1 + 0,5 x T2) ou CF = max(0,25 x MT + 0,75 x EF; EF) em que: MT = média aritmética das três melhores classificações obtidas em quatro mini-testes T1 = classifcação obtida no 1º teste T2 = classificação obtida no 2º teste EF = classificação obtida no exame finalCondições para obtenção de aprovação: nota mínima de 6 na componente MT nota mínima de 6 nas componentes T1 e T2 ou na componente EF A realização dos mini-testes é obrigatória para os estudantes sem frequência anterior. A não realização dum mini-teste na data definida corresponde a uma classificação de zero. Não é mantida a classificação da avaliação distribuída de anos anteriores. A realização dos mini-testes é opcional para estudantes com frequência anterior. Caso pretendam realizá-los, os estudantes deverão informar o docente na primeira semana de aulas, ficando dessa forma vinculados à nova avaliação desta componente da avaliação distribuída. Nota 1: No caso dos estudantes admitidos na 3ª fase, a classificação obtida nos mini-testes (MT) só englobará a classificação obtida em 3 mini-testes. Nota 2: Após publicação dos resultados do 1º teste (T1), os estudantes terão de optar entre fazer o 2º teste (T2) ou o exame final (EF). Esta opção será efectuada numa data a anunciar pelo docente. Avaliação especial (TE, DA, ...) Mediante exame nas épocas apropriadas. Melhoria de classificaçãoA prova de melhoria de classificação terá lugar no exame de recurso. A fórmula de cálculo é idêntica à da classificação final enunciada atrás. Observações É proibida a utilização de calculadora nos mini-testes, testes e exames.
