Ficha provisória Materiais Poliméricos Código: EMM0029     Sigla: MPOL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Carlos Magalhães Duque da Fonseca Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Os polímeros e compósitos de base polimérica têm vindo a substituir materiais tradicionais como os metais e cerâmicos em diversas aplicações devido à baixa densidade, facilidade de processamento, resistência mecânica etc. Tal justifica pois que o futuro Engenheiro conheça esta classe emergente de materiais, para dela poder tirar partido quer na conceção de peças quer na escolha de materiais para determinada aplicação. OBJETIVOS: Esta UC tem como objetivo a aquisição de conhecimentos sobre os materiais poliméricos e compósitos de matriz polimérica, numa perspectiva de aplicação prática destes materiais. O estudante deverá compreender a relação entre estrutura e as propriedades físico-químicas destes materiais e ser capaz de prever o seu comportamento químico e mecânico, a fim de ser capaz de proceder à seleção de uma família de polímeros/compósitos para determinada aplicação. Finalmente, o estudante deverá ainda conhecer bem as vantagens e desvantagens destes materiais relativamente a outros, nomeadamente cerâmicos e metais. COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: - consolidação e integração de conhecimentos de diversas áreas, nomeadamente a química, física e mecânica - análise de problemas de engenharia e proposta de soluções em termos de materiais e design de peças - consolidação dos conhecimentos através da experimentação laboratorial - aprendizagem através da discussão e trabalho em grupo Resultados de aprendizagem e competências - consolidação e integração de conhecimentos de diversas áreas, nomeadamente a química, física e mecânica - análise de problemas de engenharia e proposta de soluções em termos de materiais e design de peças - consolidação dos conhecimentos através da experimentação laboratorial - aprendizagem através da discussão e trabalho em grupo Modo de trabalhoPresencial Programa - Introdução aos polímeros - Relação entre estrutura e propriedades - Polímeros com interesse comercial - Adesivos - Processamento de polímeros - Hidrogeis - Polimeros condutores - Nanotubos de carbono, grafeno e cristais líquidos - Degradação de Polimeros - Materais compósitos - Relação entre estrutura e propriedades - Compósitos naturais - Compósitos com interesse comercial - Processamento de compósitos Bibliografia ObrigatóriaCallister, Jr., William D.; Materials science and engineering Bibliografia ComplementarSmith, William F.; Principios de ciência e engenharia dos materiais. ISBN: 972-8298-68-4 Morrison, R.; Química orgânica. ISBN: 972-31-0513-6 Askeland, Donald R.; The science and engineering of materials. ISBN: 0-7487-4083-X T. Marques; Materias Polímeros, apontamentos DEMEGI Morrison, R.; Química orgânica. ISBN: 972-31-0513-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas: exposição dos assuntos. Os alunos serão chamados a participar activamente durante a exposição das matérias. Aulas práticas: os alunos trabalharão em grupos de 2 ou 3 elementos. Serão executados vários trabalhos laboratoriais e uma monografia. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 15,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 86,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para os alunos inscritos pela primeira vez na disciplina, vai ser aplicado, na componente teórico-prática, o regime de frequência de acordo com o Regulamento em vigor na FEUP (o aluno tem de frequentar 75% das aulas para a obtenção de frequência). Em relação à componente prática, para além da aplicação do regime de frequência previsto no Regulamento em vigor na FEUP, é exigido uma nota mínima de frequência de 10 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final da Componente Laboratorial (NCL): 25% do total NCL=5%PA + 5%Rel + 15% EP PA: nota da preparação da aula Rel: relatórios dos trabalhos laboratoriais                      EP: nota exame laboratorial O estudante terá de obter nota positiva para obter frequência Nota trabalho pesquisa (NTP): 15% do total Inclui relatório feito em grupo + apresentação Nota do exame final (NEF): 60% do total O estudante terá de obter uma nota mínima de 9 valores Nota final = 0.25*NCL + 0.15*NTP + 0.60*NEF Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um exame escrito, salvo se optarem por frequência normal em que realizam trabalhos práticos. Melhoria de classificação Os alunos podem efectuar melhoria de classificação, mediante inscrição nos prazos fixados, e consistirá na realização de um exame escrito.
