Metodologias Ágeis de Desenvolvimento de Software Código: EIC0062     Sigla: MADS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Software Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 26 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ademar Manuel Teixeira de Aguiar Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Ademar Manuel Teixeira de Aguiar 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os principais objectivos da unidade curricular é dotar os estudantes de conhecimentos e experiência concreta na definição, utilização e refinamento de processos ágeis para a especificidade de um projecto. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, o estudante deve: - ter desenvolvido as capacidades mínimas e adquido os conhecimentos fundamentais necessários para autonomamente iniciar desenvolvimento ágil de software, nos seus vários papeis: engenharia de processo, desenvolvedor, gestor. - ter adquirido espiriito critico sobre o essencial de métodos ágeis, a sua filosofia, os valores, a sua necessidade e aplicabilidade, e os desafios e oportunidades que suscitam nas pessoas e organizações que desenvolvem software. - ter adquirido conhecimentos e experiência prática sobre desenvolvimento ágil de software; - ter praticado algumas das variantes mais conhecidas de processos ágeis. - ter gerido e participado num projecto real como caso de estudo a desenvolver ao longo do semestre. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às Metodologias Ágeis. A necessidade de métodos ágeis para desenvolvimento de software. Software ágil: valores e principios fundamentais. Principais práticas das metodologias ágeis: visão geral sobre as principais práticas usadas. Exemplos de metodologias ágeis: revisão sobre as mais populares metodologias ágeis. Trabalho em Equipa: ?Coaching?, ?Technical Environment?, ?On-site customer?. Planeamento: ?Planning Game?, ?Small Releases?- Testes: ?Acceptance tests?, ?Unit-tests?, ?Test-first programming?. Desenho: ?Simple Design?, ?Refactoring?, ?Design patterns?. Desenvolvimento de projectos ágeis reais e sua relação com o utilizador. Bibliografia Obrigatória Jim Highsmith; Agile Project Management: Creating Innovative Products, Addison-Wesley Professional , 2004. ISBN: 978-0321219770 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são utilizadas tanto para a exposição formal dos principais conhecimentos da disciplina como para o desenvolvimento ágil de um projecto real ao longo do semestre. Por forma a focar a atenção dos alunos nos tópicos principais, serão propostas pequenas questões sobre os tópicos em estudo para desenvolvimento fora de aulas. As questões, os exercícios e o projecto conjuntamente incentivarão os alunos a complementar os conhecimentos transmitidos com outros conhecimentos resultantes de pesquisas individuais efectuadas sobre os conteúdos da disciplina. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 35,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 20,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 100,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 24,00 Frequência das aulas 40,00 Total: 164,00 Obtenção de frequência Nota mínima de 40% em cada uma das componentes de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = (Trabalho x 20%) + (Teste x 35%) + (Projecto x 35%) + (Avaliação individual x 10%) Projecto : Desenvolvimento de software seguindo um processo ágil. Trabalho: Pesquisa bibliográfica de um tema relativo às metodologias ágeis, entregue na forma de artigo científico. Avaliação especial (TE, DA, ...) Condições idênticas às dos restantes alunos. Os alunos nesta condição devem contactar o docente da cadeira no início do semestre para o notificar do seu estado. Melhoria de classificação Melhorias de classificação podem ser concretizadas nas duas componentes, exame e avaliação distribuída. Esta última pode ser conseguida com base num trabalho com conteúdo e prazos de realização a combinar com os docentes.
