Estatística II Código: EIG0018     Sigla: E II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 101 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Armando Luís Ferreira Leitão 1,00 António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes 2,00 Armando Luís Ferreira Leitão 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo das unidades curriculares Estatística I e II é o de permitir que os alunos adquiram uma visão integrada de conceitos básicos e de técnicas estatísticas de aplicação frequente. No final das unidades curriculares, os alunos deverão ser capazes de utilizarem os métodos de análise estatística de forma crítica e com autonomia na preparação de decisões. A unidade curricular Estatística II incide no percurso indutivo ?amostra-população?.? Resultados de aprendizagem e competências No final do período lectivo pretende-se que os estudantes sejam capazes de: (i) definir hipóteses e testá-las estatisticamente; (ii) realizar diferentes testes de hipóteses paramétricos e não-paramétricos;  (iii) efetuar análises de variância; (iv) desenhar experiências simples; (v) efetuar análises de regressão; (v) utilizar folhas de cálculo e pacotes estatísticos na resolução dos problemas mencionados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de folhas de cálculo. EIG0015: todos os tópicos. Programa TESTE DE HIPÓTESES: Especificação de testes de hipóteses. Relação entre teste de hipóteses e intervalos de confiança. Testes de localização e de dispersão mais comuns para uma e duas populações. TESTES NÃO-PARAMÉTRICOS: Testes de qualidade de ajuste, localização, aleatoriedade e associação. ANÁLISE DE VARIÂNCIA: Modelos com um ou dois factores, com efeitos fixos, variáveis ou mistos. DESENHO DE EXPERIÊNCIAS: Introdução ao planeamento de experiências. Planos factoriais 2k. Planos factoriais fraccionados. REGRESSÃO: Regressão linear simples e múltipla. Selecção "stepwise" de regressores. Regressão não-linear com e sem transformações de linearização. Bibliografia ObrigatóriaRui Campos Guimarães, José A. Sarsfield Cabral; Estatística. ISBN: 978-989-642-108-3 Jay L. Devore, Kenneth N. Berk; Modern mathematical statistics with applications. ISBN: 978-1-4614-0390-6 Thomas H. Wonnacott, Ronald J. Wonnacott; Introductory statistics. ISBN: 0-471-51733-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos e as técnicas são introduzidos recorrendo sistematicamente a exemplos, pretendendo-se, deste modo, que os alunos os apreendam através do contacto com problemas concretos. O processo de aprendizagem é complementado com sessões de resolução de problemas, com o apoio de computadores, e com a realização de trabalhos de grupo. SoftwareFolha de Cálculo SPSS Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Estatística Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 10,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 36,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Conforme o disposto nas normas gerais de avaliação da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) será obtida pela seguinte fórmula:           CF = 0.30 TG + 0.70 EF  TG - Trabalhos de Grupo: - 2 trabalhos de grupo de pequena dimensão (TG1 e TG2).  EF - Exame Final - exame (com consulta) realizado em época de exames. Para aprovação à unidade curricular, para além de uma classificação final não inferior a 10 valores, é requerida a classificação mínima de 7 valores no exame final. Melhoria de classificação Os estudantes poderão melhorar a componente Exame Final (EF). A componente Trabalhos de Grupo (TG) não é passível de melhoria.
