Ambiente e Recursos Naturais Código: PRODEC071     Sigla: ARN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 0,00 Sara Maria dos Santos Rodrigues da Cruz 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 0,00 Sara Maria dos Santos Rodrigues da Cruz 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os objectivos desta Unidade Curricular prendem-se com a necessidade de dotar os estudantes do Programa de Doutoramento em Engenharia Civil de conhecimentos avançados sobre as qualidades biogeofísicas das áreas urbanas e metropolitanas, e compreender o papel específico do planeamento na sua valorização ambiental e equilíbrio ecossistémico. Resultados de aprendizagem e competências Serão desenvolvidas as capacidades de observação, e interpretação dos fenómenos urbanos, bem como de diagnóstico e prescrição das patologias e conflitos ambientais. Modo de trabalhoPresencial Programa Apresentação. A problemática da preservação e valorização da qualidade do Ambiente. Justificação dos instrumentos de política de ambiente. A problemática da gestão de zonas costeiras. Introdução aos conceitos de recurso natural e clima. A problemática da qualidade do ar em espaços urbanos. Introdução ao Planeamento dos Recursos Naturais. Conceitos de cidadania e bem-estar. Discussão da sustentabilidade nas políticas urbanas. O conceito de sustentabilidade. Princípios do desenvolvimento sustentável. Ambiente urbano. A cidade como ecossistema. Metabolismo urbano. A sustentabilidade nas políticas urbanas DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJECTIVOS DA UNIDADE CURRICULAR. A compreensão da dimensão biogeofísica dos espaços urbanos e do papel do planeamento e das políticas urbanas pressupõe a análise da natureza dos conflitos ambientais em espaço urbano, a percepção da cidade enquanto ecossistema, e a compreensão do seu metabolismo. Bibliografia Obrigatória Barton, H; Grant, M; Guise, R (2004) ; Shaping Neighbourhoods, Spon, LondonHough, M (1995) Cities and Natural Process, Routledge, London Williams, K; Burton, E; Jenks, M (2001); Achieving Sustainable Urban Form, Spon, London Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas tutoriais terão como principal objectivo a apresentação dos principais temas do programa da Unidade Curricular, ilustradas com a discussão de casos exemplares cobrindo experiências nacionais e europeias relevantes, seguidas de discussões organizadas em torno de estudos de caso. A avaliação terá por base a participação dos estudantes nas exposições e debates ao longo do semestre complementada pela elaboração e defesa de uma monografia sobre um tema escolhido entre uma grelha de temas lançada pelo docente e posteriormente trabalhado e focalizado pelo estudante. A monografia deverá estruturar-se e formatar-se seguindo as directrizes gerais de um artigo científico. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR As apresentações / discussões em sala de aula combinadas com a análise de casos de estudo numa base comparativa resultam num adequado ambiente de aprendizagem face aos objectivos da unidade curricular. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
