Técnicas de Alta Tensão Código: EEC0134     Sigla: TAT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Qualquer área científica da UP Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 5 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Carlos Sepúlveda Machado e Moura 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 António Carlos Sepúlveda Machado e Moura 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objectivos a atingir são: Dotar os estudantes de conhecimentos no domínio dos Sistemas de Alta Tensão que permitam efectuar estudos e ensaios  em Laboratórios de Alta Tensão e conceber e desenvolver projectos de coordenação de isolamentos em SEE Resultados de aprendizagem e competências 1. Transmitir conhecimentos e desenvolver potencialidades e capacidades no domínio dos Sistemas de Alta Tensão (CDIO 1.3); 2. Preparar os estudantes para o uso correcto dos Sistemas de Alta Tensão e para levar a cabo estudos e ensaios  em Laboratórios de Alta Tensão (CDIO 2.1, 2.2, 2.3, 3.1, 4.1); 3. Conceber e desenvolver projectos de coordenação de isolamentos em SEE (CDIO 3.3, 4.2, 4.5); 4. Informar os estudantes sobre a importância da simulação numérica e da realização de ensaios laboratoriais (CDIO 3.3, 4.2 e 4.5). Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Fundamentos da teoria do campo electromagnético. Programa Introdução Geral: sistemas de alta tensão e suas características; descargas atmosféricas e suas consequências; sobretensões resultantes de manobras na rede eléctrica; possíveis efeitos biológicos com origem nos campos eléctricos e magnéticos dos Sistemas de Alta Tensão. Sobretensões de origem atmosférica e sobretensões de origem interna. Estudo experimental das sobretensões através de ensaios de campo e de ensaios em laboratório. Propagação de sobretensões: referência à utilização de programas de simulação de transitórios rápidos. Propriedades e comportamento dieléctrico de isolantes. Ruptura dieléctrica e seus mecanismos. Protecção de equipamentos contra os efeitos das sobretensões. Sistemas de terra. Coordenação de Isolamentos. Bibliografia ObrigatóriaGary Claude; La Foudre, Masson, 2002. ISBN: 2-225-84507-7 Kuffel, E.; High-voltage engineering. ISBN: 0-08-024212-X Kind, Dieter; Introduction to high-Voltage Experimental Technique. ISBN: 3-528-08383-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas são apresentadas as matérias que integram o conteúdo programático da unidade curricular. Os estudantes são estimulados a colocar as suas dúvidas sobre a matéria. Nas aulas teórico práticas são colocadas questões de aplicação numérica que os estudantes conhecem antecipadamente e que devem resolver, participando activamente nas aulas. São realizados trabalhos laboratoriais envolvendo ensaios ao choque e à frequência industrial, devendo os estudantes apresentar os respectivos relatórios e análise dos resultados. SoftwarePrograma de cálculo de transitórios PSCAD/EMTDC The Mathworks - Matlab - Release 11.1 Programa de cálculo de transitórios EMTP/ATP Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Físicas > Física > Electromagnetismo Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 15,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 156,00 Obtenção de frequência Os alunos realizam um trabalho de grupo que corresponde a uma pesquisa bibliográfica, não devendo faltar a mais de 25% das aulas TP, de acordo com o Regulamento de Avaliação da FEUP, sendo admitidos a exame final. Um conjunto de trabalhos será realizado no LAT sendo necessário a apresentação de um relatório crítico das actividades efectuadas. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é obtida com base nos trabalhos de avaliação distribuída (8 valores) e no exame final (12 valores). Os estudantes devem obter uma classificação mínima de 40% em cada uma das componentes. A avaliação distribuída é valorizada através de duas componentes: 3 valores para o trabalho de grupo (monografia) e 5 valores para o trabalho laboratorial. Provas e trabalhos especiais São realizados trabalhos obrigatórios no domínio da pesquisa bibliográfica e da actividade laboratorial. Para melhoria de classificação, podem os estudantes levar a cabo actividades extra. Trabalho de estágio/projeto Não previsto. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras gerais de avaliação da FEUP. A componente de avaliação distribuída é indispensável para ser admitido a exame final. Melhoria de classificação Através de um exame final que pode revestir a forma de uma prova oral. Observações Nos casos omissos devem ser seguidas as Normas Gerais de Avaliação da FEUP e, caso necessário, deverá ser consultado o Director de Curso.
