Ficha provisória Planeamento Estratégico de Sistemas de Informação Código: EIC0067     Sigla: PESI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 0 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 2 - - - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular visa dotar os estudantes com conhecimentos teóricos e empíricos sobre o papel estratégico dos sistemas de informação nas organizações, e com capacidade para intervir no diagnóstico e planeamento estratégico de sistemas de informação nas organizações.  Resultados de aprendizagem e competências Sendo aprovados a esta unidade curricular, os estudantes serão capazes de planear sistemas e tecnologias de informação numa organização segundo uma perspectiva estratégica. Mais especificamente serão capazes de: Em termos de estratégia e sistemas de informação  ? identificar os desafios colocados pelos sistemas de informação e soluções de gestão associadas  ? demonstrar como os sistemas de informação podem apoiar diferentes formas de estratégia  ? enunciar e avaliar as questões estratégicas a serem consideradas no desenvolvimento de sistemas de informação  ? demonstrar como os sistemas de informação ajudam as empresas a usar sinergias, competências chave, e estratégias baseadas em rede para conseguir vantagens competitivas  ? avaliar os desafios colocados pelos sistemas de informação estratégicos associados a soluções inovadoras de gestão  ? descrever uma perspectiva histórica dos SI nas organizações usando o modelo de Nolan  ? descrever factores críticos de sucesso nos SIS e consequências da falta de estratégia de SI/TI  ? descrever a envolvente estratégica dos SI/TI usando o modelo de Earl  ? descrever e aplicar o modelo do ciclo de desenvolvimento estratégico de SI  ? descrever e aplicar o modelo para o desenvolvimento estratégico de SI  Em termos de análise estratégica para SI  ? definir estratégia do negócio, estratégia de SI, estratégia de TI, alinhamento estratégico  ? distinguir planeamento de SI e planeamento estratégico de SI  ? saber como avaliar o impacto estratégico dos sistemas de informação nas organizações  ? enunciar as principais abordagens ao planeamento estratégico e a sua aplicação em PESI  ? enunciar razões para o fosso existente entre a teoria e a prática em PESI  Em termos de estratégias de gestão de informação e conhecimento  ? explicar os conceitos de gestão da informação, gestão do conhecimento, colaboração, partilha de informação e conhecimento  ? identificar os tipos de cultura informacional e descrever a sua influência na definição de estratégias de informação e conhecimento nas organizações  ? explicar a relação estreita entre colaboração e gestão da informação nas organizações actuais  ? explicar a emergência das redes colaborativas de organizações como estratégia de negócio suportada por SI  ? analisar uma situação organizacional e especificar uma estratégia de colaboração e gestão de informação  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Aprovação a uma unidade curricular sobre Introdução aos Sistemas de Informação Programa M1: Introdução aos SI estratégicos e ao planeamento estratégico Sistemas de informação (SI), sistemas de tecnologias de informação (TI), sistemas de actividades humanas (SAH), planeamento dos sistemas de informação (PSI), planeamento estratégico dos sistemas de informação (PESI). Perspectiva histórica da evolução dos SI. Estádios de evolução das TI/SI (Nolan 1979). As diferentes fases na evolução dos SI: "Data Processing Era"; "Management Information Systems Era"; "Strategic Information Systems Era". Ciclo de Desenvolvimento estratégico e a envolvente estratégica de SI/TI. Modelo para o Planeamento Estratégico de SI/TI. M2: Análise estratégica de SI/TI Ciclo de Desenvolvimento Estratégico. Estratégia do Negócio: Técnicas e Ferramentas para a Análise Estratégica: Análise SWOT, Análise do Meio Ambiente Externo, Análise do Meio Ambiente Macro, Modelo das 5 Forças de Porter (Competitive Forces), Factores Críticos de Sucesso, Análise do Meio Ambiente Interno, Análise dos Recursos, Capacidades e Competências Centrais, Cadeia de Valor, Opções Estratégicas, Carteira do Negócio, Balanced Scorecard. Arquitectura da Informação: Planeamento de SI. As "Framework" de Zachman e Ward. Processos de Negócio, Modelação de Processos de Negócio; BSP (Business Systems Planning). Modelação conceptual como instrumento de planeamento do negócio e de sistemas de informação. Sistema de Informação: Carteira de Aplicações de MacFarlan. Avaliação dos investimentos e estabelecimento de prioridades nas várias aplicações da carteira. M3: Estratégias de gestão de informação e conhecimento A informação como activo. Cultura informacional. Implementação de sistemas empresariais de gestão da informação e conhecimento. Gestão de activos de informação. Políticas e aspectos de implementação. Gestão de recursos de conhecimento. Metodologias, ferramentas e técnicas para a gestão da informação e conhecimento nas organizações. Gestão do conhecimento como processo tecnológico vs. processo social. Ferramentas para captura e partilha do conhecimento. Planeamento e análise de requisitos de sistemas de gestão de informação e conhecimento. Redes sociais. Teoria actor- network. Implementação de sistemas de gestão de informação: gestão de conteúdos; escrita colaborativa; outras tecnologias colaborativas. Bibliografia ObrigatóriaWard, John; Strategic planning for information systems. ISBN: 0-471-96183-3 Anita Cassidy; A practical guide to information systems strategic planning, CRC Press, 2006 David Boddy, Albert Boonstra, Graham Kennedy; Managing information systems. ISBN: 978-0-273-71681-5 Bibliografia ComplementarClaudio Ciborra; The Labyrinths of Information: Challenging the Wisdom of Systems, Oxford University Press, 2002 Luís Amaral, João Varajão; Planeamento de Sistemas de Informação, Lidel, Edições Técnicas, 2007 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas estão planeadas como bebates sobre um tema de PESI. Em cada aula há uma ou mais leituras que os estudantes têm que fazer. Uma das leituras, um artigo científico, é apresentado por um grupo de estudantes e questionado por outro. Os grupos são os responsáveis por dinamizar os debate. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão de tecnologia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 70,00 Estudo autónomo 28,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 22,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Nota mínima de 40% em todas as componentes de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final 50% - EI - Ensaio (individual) 25% - FL - Folhas de leitura de artigo (individual) 25% - DA - Discussão de artigos (grupo)   Avaliação especial (TE, DA, ...) Os TEs deverão realizar todos os trabalhos definidos. Melhoria de classificação A componente da avaliação relativa ao ensaio individual é possível ser melhoradal (EI). As restantes componentes de avaliação nao são passíveis  de melhoria.
