Estatística I Código: EIG0015     Sigla: E I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 85 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 António Miguel da Fonseca Fernandes Gomes 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-31. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Permitir que os estudantes desenvolvam conhecimentos básicos de Estatística Descritiva, Teoria da Probabilidade, Distribuições de Probabilidade, Amostragem Aleatória e Distribuições por Amostragem, e Estimação Pontual e por Intervalo. Mais tarde, no âmbito da unidade curricular Estatística Multivariada serão chamados a recorrer a tais conhecimentos na aprendizagem de um conjunto de técnicas estatísticas com grande aplicação potencial no exercício das suas profissões. Resultados de aprendizagem e competências No final do período lectivo pretende-se que os estudantes sejam capazes de: Apreender de uma forma estruturada os conceitos que são objecto da disciplina; Utilizar as ferramentas de estatística descritiva na análise de dados amostrais ou populacionais; Resolver problemas comuns envolvendo teoria elementar da probabilidade, variáveis aleatórias, distribuições de probabilidade, estimação pontual e por intervalo e teste de hipóteses (paramétricos e não-paramétricos); Utilizar folhas de cálculo na resolução dos problemas mencionados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de folhas de cálculo. Programa OBJECTO E MÉTODO DA ESTATÍSTICA. ESTATÍSTICA DESCRITIVA: Caracterização de amostras univariadas e bivariadas. TEORIA ELEMENTAR DE PROBABILIDADE. VARIÁVEIS ALEATÓRIAS E DISTRIBUIÇÕES DE PROBABILIDADE: Distribuições de variáveis discretas. Parâmetros das distribuições. Variáveis transformadas. DISTRIBUIÇÃO CONJUNTA DE PROBABILIDADE DE DUAS VARIÁVEIS ALEATÓRIAS: Distribuições conjunta, marginal e condicional. Variáveis independentes. Covariância e correlação. Variáveis transformadas. CARACTERIZAÇÃO DE ALGUMAS DISTRIBUIÇÕES DISCRETAS UNIVARIADAS: Binomial, Hipergeométrica e Poisson. CARACTERIZAÇÃO DE ALGUMAS DISTRIBUIÇÕES CONTÍNUAS UNIVARIADAS: Uniforme, Exponencial Negativa, Normal, Qui-quadrado, t e F. AMOSTRAGEM ALEATÓRIA E DISTRIBUIÇÕES AMOSTRAIS: Distribuição da média amostral. Teorema do limite central. Geração de amostras aleatórias. ESTIMAÇÃO PONTUAL: Estimadores e estimativas. ESTIMAÇÃO POR INTERVALO: O conceito de intervalo de confiança. Especificação de intervalos de confiança. Dimensionamento de amostras. TESTE DE HIPÓTESES: Especificação de testes de hipóteses. Relação entre teste de hipóteses e intervalos de confiança. Testes de localização e de dispersão mais comuns para uma e duas populações. TESTES NÃO-PARAMÉTRICOS: Testes de qualidade de ajuste, localização, aleatoriedade e associação. Bibliografia ObrigatóriaGuimarães, R. M. C. e J. A. Sarsfield Cabral; Estatística, Verlag Dashöfer Portugal, 2010. ISBN: 978-989-642-108-3 Bibliografia ComplementarA. Miguel Gomes e José F. Oliveira; Estatística 1 - Apontamentos de Apoio às Aulas, 2012 (disponíveis nos conteúdos de Estatística I) Thomas Wonnacott, Ronald J. Wonnacott; Introdução à estatística. ISBN: 85-216-0039-9 Jay L. Devore, Kenneth N. Berk; Modern mathematical statistics with applications. ISBN: 978-1-4614-0390-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos e as técnicas são introduzidos recorrendo sistematicamente a exemplos, pretendendo-se, deste modo, que os alunos os apreendam através do contacto com problemas concretos. O processo de aprendizagem é complementado com sessões de resolução de problemas, algumas delas com o apoio de computadores, e com a realização de dois trabalhos de grupo. SoftwareFolha de Cálculo Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Teoria das probabilidades Ciências Físicas > Matemática > Estatística Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 10,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Conforme o disposto nas normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) será obtida pela seguinte fórmula: CF = 0.10 FA + 0.20 TG + 0.70 EF FA - Fichas de Avaliação: - 7 fichas de avaliação (aulas práticas); - classificação das fichas de avaliação (FA) é obtida pela média das 5 melhores classificações de cada estudante. TG - Trabalhos de Grupo: - 2 trabalhos de grupo de pequena dimensão (TG1 e TG2). - classificação dos trabalhos de grupo (TG) é obtida pela média das classificações dos dois trabalhos. EF - Exame Final - exame (com consulta) realizado em época de exames. Para aprovação à unidade curricular, para além de uma classificação final não inferior a 10 valores, é requerida a classificação mínima de 7 valores no exame final. Avaliação especial (TE, DA, ...) As avaliações em época especial serão feitas por uma prova sem consulta. Melhoria de classificação Os estudantes poderão optar entre:  - melhoria da componente Fichas de Avaliação (FA) e da componente Exame Final (EF);  - melhoria apenas da componente Exame Final (EF). A componente Trabalhos de Grupo (TG) não é passível de melhoria.
