Ficha provisória Proficiência Pessoal e Interpessoal Código: EIC0031     Sigla: PPIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Aspectos Sociais e Profissionais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 116 Plano de estudos a partir de 2009/10 3 - 4,5 56 121,5 - 1 - - - 4,5 56 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Firmino da Silva Torres Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Manuel Firmino da Silva Torres 2,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 Fernanda Maria dos Santos Teixeira Torres 8,00 Manuel Firmino da Silva Torres 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos OBJETIVOS: ?Identificar e adquirir os conhecimentos essenciais para saber como maximizar progressivamente as condições de êxito do desempenho pessoal e interpessoal. ?Aplicar técnicas de auto-controlo e estratégias de relacionamento interpessoal que permitam gerir com elevada mestria a eficiência dos processos de trabalho a implementar e a eficácia dos resultados a atingir em cada organização. ?Ter consciência da importância de saber utilizar competências complementares (soft skills) e de realizar mudanças evolutivas de forma a desenvolver um perfil profissional que contribua para melhorar continuamente a futura atividade do engenheiro informático. Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: No final desta unidade curricular os estudantes devem estar capazes de utilizar com êxito as suas competências pessoais e interpessoais quer em situações informais quer em contextos académicos e profissionais. COMPETÊNCIAS (CDIO): 2-Aptidões pessoais e profissionais 2.2-Experimentação e descoberta do conhecimento 2.4-Capacidades e atitudes pessoais 2.5-Capacidades e atitudes profissionais 3-Aptidões interpessoais 3.1-Trabalho em grupo 3.2-Comunicação 4-Concepção, projeto, implementação e operação de sistemas na empresa e no contexto social 4.1-Contextos externo e social 4.2-Contextos empresarial e de negócios   Modo de trabalhoPresencial Programa 1.Qualidade nos Serviços ao Cliente (Interno/Externo) 2.Interação e Atitudes Comunicacionais 3.Regras da Comunicação Profissional 4.Signos da Linguagem Não Verbal 5.Preparação e Condução de Reuniões 6.Assertividade nas Relacões Interpessoais 7.Gestão de Indivíduos e Grupos nas Organizações 8.Desenvolvimento do Trabalho em Equipa 9.Micromarketing e Eficácia Profissional 10.Gestão do Tempo e Organização do Trabalho 11.Desenvolvimento da Responsabilidade Pessoal 12.Maximização da Capacidade Criativa Bibliografia ObrigatóriaManuel Firmino Torres; Textos de Apoio Bibliografia ComplementarCragan, J., Wright, D., & Kasch, C.; Communication in Small Groups: Theory, Process, and Skills, MA: Wadsworth Publishing, 2008 Goldberg, H.; The Entrepreneurial Engineer: Personal, Interpersonal, and Organizational Skills for Engineers in an Age of Opportunity, New Jersey: John Wiley & Sons., 2006 Neves, J. G., Garrido, M. Simões, E.; Manual de Competências ? Pessoais, Interpessoais e Instrumentais (Teoria e Prática)., Edições Sílabo, (2ª edição)., 2008 Van Emden, J., Becker, L.; Presentation Skills for Students, Edition 2, Publisher Palgrave Macmillan., 2010 Observações Bibliográficas Listagem de bibliografia complementar para todos os conteúdos do programa fornecidos pelo regente e acessíveis através do SIGARRA. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: Métodos expositivo e interrogativo com recurso à utilização de auxiliares audiovisuais como quadros, retroprojetor e/ou computador com videoprojetor. Aulas teórico-práticas: Métodos demonstrativo e ativo com recurso à utilização de equipamentos como computador e videoprojetor; uso de atividades práticas, análise de casos e exercícios de treino para aperfeiçoamento das competências relativas aos diferentes níveis de aplicação referidos nos conteúdos do programa. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências psicológicas > Ciências do comportamento Ciências Sociais > Ciências psicológicas > Psicologia > Psicologia social Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 19,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência Presença em pelo menos 75% das aulas práticas com participação obrigatória nos momentos de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final CF=50%CT+50%CTP CF: Classificação Final. Nota: a aprovação final exige um resultado mínimo de 50% nas teóricas (CT) e 50% nas teórico-práticas (CTP); a soma destas duas classificações tem que ser no mínimo 9,5 valores, numa escala de 0 a 20 valores. CT: Classificação das Teóricas (MT) MT=1ºMT(50%)+2ºMT(50%) CTP: Classificação das Teórico-Práticas (PI+AO+DI) PI=Relatório(30%)+Powerpoint(20%) AO=Exposição(20%)+Debate(10%) DI=Participação(20%)   Provas e trabalhos especiais Componentes de Avaliação: MT ? 2 mini-testes sobre as aulas teóricas (trabalho individual) PI ? Elaboração de um ?Projeto de Inovação? (trabalho em grupo) AO ? Apresentação oral do ?Projeto de Inovação? (trabalho individual e em grupo) DI ? Desempenho individual ao longo das aulas Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica aos alunos ordinários. Apesar de os estudantes trabalhadores estarem dispensados das aulas, existe a obrigatoriedade de estarem presentes nos momentos de avaliação e de realizarem os trabalhos descritos nas componentes de avaliação. Melhoria de classificação Por frequência da unidade curricular no ano letivo seguinte. Observações Horário de atendimento: 3ª fª das 11,30h às 12,30h. Gabinete: I-327 NOTA: Por favor enviar email a marcar reunião; em alternativa, pedir para agendar um encontro noutro(s) dia(s) e horário(s).
