Sistemas Baseados em Visão Código: EEC0100     Sigla: SBVI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. OFICIAL Ciências Fundamentais e da Electrotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/si/conteudos_adm.conteudos_list?pct_pag_id=1639&pct_parametros=p_ano_lectivo=2009/2010-y-p_cad_codigo=EEC0100-y-p_periodo=1S Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 45 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Ana Maria Rodrigues de Sousa Faria de Mendonça 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Ana Maria Rodrigues de Sousa Faria de Mendonça 2,00 Beatriz Remeseiro Lopez 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-31. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Resultados de aprendizagem e competências Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os principais objectivos a atingir na disciplina são a aquisição de conhecimentos relativos a sistemas de visão automática, quer em termos dos modelos que constituem cada um dos componentes da sua estrutura modular, quer em termos das tecnologias usadas na sua implementação. Resultados de aprendizagem e competências 1. Aquisição de conhecimento em sistemas automáticos de visão por computador (competências CDIO 1.3, 1.4, 2.1, 2.3). 2. Demonstração de conhecimentos no projeto, e implementação de sistema automáticos de visão (competências CDIO 4.2, 4.3, 4.4, 4.5). 3. Desenvolvimento de competências na organização e desenvolvimento de trabalho autónomo e na pesquisa de bibliografia especializada (competências CDIO Syllabus 2.4, 2.5, 3.3). 4. Demonstração de competências em trabalho de grupo (competências CDIO 2.5, 3.1). 5. Desenvolvimento e demonstração de competências para a comunicação oral e escrita (competências CDIO 3.2) Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução. Estrutura de um sistema de visão automática 2. Condicionamento do ambiente de aquisição. 3. Captura e formação de imagem digital 4. Pré-processamento. Operadores de imagem. Aplicações em realce de imagem. 5. Morfologia matemática 6. Segmentação de imagem 7. Análise e representação de imagem 8. Reconhecimento e classificação de imagem Bibliografia ObrigatóriaGonzalez, Rafael C; Digital image processing. ISBN: 0-20-118075-8 Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, Steven L. Eddins; Digital image processing using Matlab. ISBN: 0-13-008519-7 Bibliografia ComplementarSteger C., Ulrich M. Wiedemann C; Machine Vision Algorithms and Applications, Wiley, 2008. ISBN: 978-3-527-40734-7 Milan Sonka, Vaclav Hlavac, Roger Boyle; Image processing, analysis and machine vision. ISBN: 978-0-495-24428-7 E. R. Davies; Machine Vision: Theory, Algorithms, Practabilities, Morgam Kaufmann, 205. ISBN: 0-12-206093-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: Aulas de exposição das matérias, incluindo demonstrações práticas e análise de casos. Aulas teórico-práticas: Resolução de problemas, experimentação e ensaio em Matlab (toolbox de Image Processing), desenvolvimento de soluções em Matlab. Trabalho prático fora das aulas: Realização de um trabalho autónomo com carácter de mini-projecto (integrador de conhecimentos), por grupos de 2/3 alunos, sobre tema sugerido pelos alunos, nas áreas de "reconhecimento de objectos", "detecção de defeitos para controlo de qualidade", "detecção e seguimento de objectos móveis", "videovigilância", e outras similares. Elaboração de um relatório escrito. Apresentação oral pública dos trabalhos realizados. SoftwareThe Mathworks - Matlab - Release 11.1 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 72,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência As componentes da avaliação são: - trabalho prático de grupo (2/3 alunos) e respectivo relatório escrito (TP); - apresentação oral do trabalho prático (AP) - exame final (EF) A obtenção de frequência pressupõe a conclusão com sucesso do trabalho prático de grupo, incluindo a elaboração do relatório e apresentação oral, para além das condições legais vigentes. A nota de frequência é obtida mediante a classificação, pela docente, dos trabalhos de grupo, considerando os aspectos de execução, resultado atingido, divisão de tarefas no grupo, qualidade do relatório escrito e da apresentação pública. A componente TP permite avaliar as competências CDIO 1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 2.5, 3.1, 3.3, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5. A componente AP permite avaliar as competências CDIO 3.1, 3.3, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5. A componente EF permite avaliar as competências CDIO 1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é o resultado da soma da nota de avaliação distribuída (AD) e da nota do exame final (NE). Esta ponderação é utilizada em todas as épocas de avaliação, incluindo recurso e melhoria. Nota final=0.3*AD +0.7*NE   Provas e trabalhos especiais Trabalho prático de grupo, já referido nos pontos anteriores. Avaliação especial (TE, DA, ...) O único caso especial considerado é o dos alunos trabalhadores-estudantes. Estes alunos deverão habilitar-se ao exame final por meio da realização de um trabalho prático cuja natureza e alcance é semelhante ao dos trabalhos realizados pelos alunos ordinários, salvo no que respeita à sua extensão que será ajustada atendendo a que o trabalho é individual. Melhoria de classificação A classificação distribuída (nota de avaliação distribuída) não é passível de melhoria. A classificação do exame pode ser melhorada nas condições gerais regulamentadas.
