Ficha provisória Análise Matemática II Código: EMM0012     Sigla: AMAT2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://consultoriodigitalmatematica.pt.vu/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 45 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Joaquim da Silva Oliveira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Manuel Joaquim da Silva Oliveira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dar continuidade a Análise Matemática I. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os alunos adquiram a bases de Análise Matemática necessárias para o estudo das disciplinas científicas onde sejam necessárias bem como para as suas necessidades futuras em termos profissionais. Adquirir com proficiência conhecimentos de Análise Matemática e ser capaz de os aplicar em problemas de Engenharia;  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de Análise Matewmática I Programa  - Funções de várias variáveis. Limites, continuidade, Derivadas parciais. Diferenciais. Equações Diferenciais: Equações diferenciais de 1ª ordem; existência de soluções; isoclinas; equações de variáveis separáveis; equações lineares de 1ª ordem; equações de Bernoulli; equações de diferenciais totais; trajectórias ortogonais; equações diferenciais de ordem superior a um; existência de soluções; equações de 2ª ordem redutíveis; equações diferenciais lineares de ordem superior a um; propriedades gerais; equações diferenciais lineares homogéneas de 2ª ordem de coeficientes constantes; equações diferenciais lineares não homogéneas de 2ª ordem e de coeficientes constantes; equações lineares não homogéneas de ordem N; sistemas de equações diferenciais. ? Integrais Duplos: Definição e propriedades; cálculo do integral duplo; cálculo de áreas e volumes; mudança de variáveis; integral duplo em coordenadas polares; cálculo de áreas de superfícies; massas de densidade variável; momento de inércia de figuras planas; centros de gravidade de figuras planas. ? Integrais Triplos: Definição e propriedades; cálculo do integral triplo; calculo de volumes; mudança de variáveis; coordenadas cilíndricas e esféricas. ? Integrais de Linha: Definição e propriedades; cálculo do integral de linha. Bibliografia ObrigatóriaN. Piskuonov; Cálculo Diferencial e Integral, Vol I e II, Lopes da Silva Editora, 2002 Bibliografia ComplementarB Demidovitch; Problemas de Análise Matemática, McGraw Hill Apostol, Tom M.; Calculus. ISBN: 0-471-00005-1(vol.1) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico-Práticas com exposição de matéria, com exemplioficação, seguida de exercícios para serem realizados pelos alunos com ajuda do docente. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Teste 60,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência O número de faltas não exceder 1/4 das aulas previstas Fórmula de cálculo da classificação final 0,4 x nota de exame final + 0,6 x nota média de 2 testes. É aprovado que obtiver Nota Final maior ou igual a 10 valores Avaliação especial (TE, DA, ...) Prova global sobre toda a matéria prevista. É aprovado quem obtiver nota maior ou igual a 10 valores. Melhoria de classificação Os estudantes podem melhorar a classificação através de um exame em época de recurso Observações Bibkiografia: - Cálculo Diferencial e Integral, Vol I e Vol II, N. Piskuonov - Problemas e Exercícios de Análise Matemática, B Demidovitch. Calculus, T Apostol
