Processos de Separação Código: EBE0130     Sigla: PSEP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 20 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O principal objetivo desta unidade curricular é ilustrar a importância das operações de separação / purificação na viabilidade técnica e económica dos processos das indústrias química, alimentar, biológica e afins, fornecendo aos estudantes os conhecimentos necessários para a seleção, análise e projeto de alguns dos processos de separação mais comuns nestas indústrias. Resultados de aprendizagem e competências Nesta unidade curricular os estudantes obtêm as seguintes competências: - Identificação os princípios básicos que regem as diferentes classes de processos de separação; - Seleção do(s) processo(s) mais adequado(s) para realizar uma separação /purificação especificada; - Fazer o projeto aproximado dos equipamentos de separação estudados, e avaliar a influência das condições operatórias na separação final. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de termodinâmica de soluções e de balanços de material e energia. Programa INTRODUÇÃO: Caraterização e classificação dos processos de separação. Identificação dos principais agentes de separação. Noção de recuperação e pureza. Critérios gerais para a seleção de processos de separação. EXTRAÇÃO COM SOLVENTES: Importância dos processos de separação por solventes. Processos de extração líquido-líquido e sólido-líquido. Descrição do equilíbrio líquido-líquido e sólido-líquido. Extração em um andar de equilíbrio e em unidades com vários andares de equilíbrio a operar em fluxo cruzado e em contracorrente. Estudo da influência das diferentes variáveis operatórias na separação obtida recorrendo a métodos gráficos e algébricos. Breve referência aos processos de extração supercrítica, extração em duas fases aquosas, e utilização de líquidos iónicos como solventes. DESTILAÇÃO: A importância da destilação na indústria química, alimentar, biológica e afins. Projeto de câmaras de vaporização. Descrição do equilíbrio líquido-vapor. Destilação binária: método de McCabe-Thiele aplicado a colunas de destilação convencionais e a colunas com alimentações múltiplas e vários produtos laterais. Destilação multicomponente: método aproximado de Fenske - Underwood - Gilliland - Kirkbride. Noção de eficiência global. Projeto de colunas de pratos e colunas de enchimento. ABSORÇÃO DE GASES: Solubilidade de gases em líquidos. Projeto de colunas de absorção para soluções diluídas: equação de Kremser. Projeto geral de colunas de contacto contínuo: noção de altura e número de unidades de transferência. EVAPORAÇÃO: Tipos de evaporadores e suas aplicações. Economia a capacidade de um sistema de evaporadores. Cálculo da temperatura de ebulição de soluções líquidas. Noção de elevação do ponto de ebulição. Análise de um evaporador de efeito simples. Projeto de evaporadores de efeitos múltiplos a operar em contracorrente e em cocorrente. SECAGEM E HUMIDIFICAÇÃO: Tipos de secadores e suas aplicações. Noção de humidade absoluta, humidade relativa, temperatura de saturação adiabática e temperatura de bolbo húmido. Uso do diagrama psicrométrico. Leis de velocidade de secagem. Projeto de secadores. Breve referência ao processo de liofilização. CRISTALIZAÇÃO: Tipos de cristalizadores e sua aplicação. Introdução às teorias de nucleação. Estudo do crescimento de cristais simples e da distribuição de tamanhos de cristais. Balanço de material a cristalizadores. Bibliografia ObrigatóriaDomingos Barbosa; "Apontamentos de Processos de Separação" Edmundo Gomes de Azevedo e Ana Maria Alves; Engenharia de processos de separação. ISBN: 978-972-8469-80-1 Bibliografia ComplementarGeankoplis, Christie J.; Transport processes and unit operations. ISBN: 0-13-045253-X Warren L. McCabe, Julian C. Smith, Peter Harriott; Unit operations of Chemical Engineering. ISBN: 0-07-112738-0 J.D. Seader, Ernest J. Henley; Separation process principles. ISBN: 0-471-58626-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição da matéria com recurso a diferentes meios audiovisuais e resolução de problemas exemplificativos da aplicação dos conceitos lecionados. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 33,30 Teste 66,70 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas previsto nas Normas Gerais de Avaliação da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final1) Os estudantes poderão optar por realizar a componente de avaliação distribuída ou submeterem-se apenas a exame final. 2) Se o estudante optar por realizar a componente de avaliação distribuída a classificação final corresponderá à média aritmética das classificações obtidas nas 3 frequências que serão realizadas (a última das quais na época normal de exame). 3) Se o estudante faltar a uma das frequências, ou quiser melhorar a classificação obtida numa das frequências, poderá, na data da 3ª frequência, optar por fazer a 3ª+1ª frequências ou 3ª+2ª frequências, que terão um peso de 2/3 na classificação final. Provas e trabalhos especiais A avaliação distribuída consiste na realização de três frequências de 90 minutos, uma das quais na época normal de exames. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame. Melhoria de classificação Por exame final.
