Ciências dos Materiais em Bioengenharia Código: EBE0127     Sigla: CMBI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Base Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 87 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Mário Adolfo Monteiro da Rocha Barbosa 1,50 Fernando Jorge Mendes Monteiro 1,50 Práticas Laboratoriais Totais 5 5,00 Maria Ascensão Ferreira Silva Lopes 5,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-30. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos   Fornecer instrumentos essenciais à compreensão do comportamento dos materiais (estruturais e funcionais) e das suas interfaces com o meio, nomeadamente em sistemas biológicos.   Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos básicos sobre ciência de materiais. Capacidade de integração de conhecimentos Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos sobre física, química e biologia, ao nível do 12º ano. Programa 1. Sistemas biomiméticos 2. Conceitos básicos de mecânica dos sólidos. Propriedades mecânicas de materiais. 3. Equilíbrios de fases envolvendo sólidos. Situações de não equilíbrio. 4. Estruturas atómicas, moleculares e cristalinas de sólidos e sua relação com as propriedades. Relevância de defeitos cristalinos, porosidades, anisotropia e outras. Imperfeições. 5. Semicondutores e supercondutores. 6. Estrutura e propriedades da interface material-solução. Electroquímica de interfaces. 7. Relação entre estrutura e propriedades de polímeros, cerâmicos, metais, compósitos e hidrogeis. 8. Interacções de materiais com ambientes industriais e biológicos. Modificações de superfície para melhorar o desempenho de materiais ao desgaste, à degradação química e biológica e os seus efeitos sobre o ambiente. 9. Biomateriais. 10. Nanomateriais.   Realização de práticas laboratoriais: Processamento de Cerâmicos,Ensaios mecânicos de cerâmicos e polímeros. Diagrama de fases.Processamento mecânico e propriedades mecânicas dos metais   Bibliografia ObrigatóriaJames F. Shackelford; Introduction to materials science for engineers. ISBN: 0-13-011287-9 Edited by Buddy D. Ratner... [et al.]; Biomaterials science. ISBN: 0-12-582463-7 Observações Bibliográficas É fornecida bibliografia específica pelos docentes Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação pelo docente, acompanhada de discussão com os estudantes. Realização de trabalho experimental Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência   Participação em 75% das aulas teorico-práticas e laboratorias.   Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é dada pela nota obtida no exame conjugada com a nota dos trabalhos práticos. Provas e trabalhos especiais Não existem Trabalho de estágio/projeto Não existem Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras em vigor na FEUP e no ICBAS Melhoria de classificação De acordo com as regras em vigor na FEUP e no ICBAS Observações Nada a indicar
