Desenho Industrial Código: EIG0005     Sigla: DI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenho Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 111 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 5 56 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António dos Santos Almacinha Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António dos Santos Almacinha 2,00 Teórico-Práticas Totais 5 10,00 José Duarte Ribeiro Marafona 2,00 António Luís Galamba de Oliveira Felgueiras de Carvalho 6,00 Fernando Pala Beirão Macedo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução do conceito de Normalização em geral e sua importância na Engenharia. Aquisição de bons conhecimentos sobre representação de objetos, em termos da sua geometria e dimensões nominais. Desenvolvimento das capacidades de visualização espacial e de comunicação técnica. Introdução ao conceito de Especificação Geométrica de Produtos (GPS). Resultados de aprendizagem e competências No final do período letivo, os estudantes deverão ser capazes de: 1) Elaborar desenhos de objetos em representação ortográfica e com cotagem nominal. 2) Ler desenhos de objetos em representação ortográfica e fazer as correspondentes representações perspéticas em axonometria isométrica. 3) Interpretar ou inscrever especificações geométricas (tolerâncias) em desenhos de definição de produto acabado e determinar ajustamentos ISO que satisfaçam requisitos de conceção pré-determinados. As competências técnicas adquiridas nesta unidade são importantes para outras unidades curriculares, tais como ?Introdução aos Materiais e Processos de Fabrico?, ?Processos de Fabrico?, ?Conceção e Fabrico Assistidos por Computador? e ?Iniciação ao Projecto?. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Noções básicas sobre desenho e instrumentos de desenho (ensino secundário). Fundamentos de geometria Euclidiana plana e espacial (ensino secundário). Elementos de geometria descritiva (ensino secundário). Programa NORMALIZAÇÃO em geral e nos desenhos técnicos. DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA DE PRODUTOS: escalas, suportes de desenho, escrita ISO e linhas. Tipos de sistemas de projeção. Breves referências ao método diédrico. REPRESENTAÇÕES ORTOGRÁFICAS: princípios gerais de representação de vistas, seleção de vistas, vistas parciais, vistas auxiliares, cortes e secções. Leitura de desenhos em representação ortográfica. REPRESENTAÇÕES PERSPÉTICAS: representações axonométricas (desenhos isométricos). COTAGEM E INDICAÇÃO DE TOLERÂNCIAS: princípios gerais; cotagem de ângulos e de inclinações em prismas; cotagem de cones; cotagem de perfis; teoria da cotagem nominal e dimensões nominais preferenciais. ESPECIFICAÇÃO GEOMÉTRICA DE PRODUTOS (GPS): o conceito GPS, o modelo para a especificação geométrica; princípio fundamental de toleranciamento; toleranciamento dimensional - o sistema ISO de tolerâncias e ajustamentos; toleranciamento geométrico (tolerâncias de forma, de orientação, de posição e de batimento; referências especificadas e sistemas de referências especificadas); requisitos de toleranciamento (envolvente, máximo de matéria, mínimo de matéria e reciprocidade); tolerâncias gerais; indicação dos estados de superfície. Bibliografia ObrigatóriaAlmacinha, J.; Texto de Apoio à Unidade curricular de Desenho Industrial (MIEIG), AEFEUP, 2015 Morais, José Manuel de Simões; Desenho técnico básico. ISBN: 972-96525-2-X Bibliografia ComplementarISO Standards Handbook - TECHNICAL DRAWINGS. Vols 1 e 2, Switzerland: ISO. 4ª ed, 2002 ISO Standards Handbook - Technical product specification, ISO, 2009. ISBN: 978-92-67-10510-9 International Organization for Standardization; Limits, fits and surface properties. ISBN: 92-67-10288-5 CHEVALIER, A.; Guide du Dessinateur Industriel , Paris: Hachette Technique, 2004 Silva, Arlindo 070; Desenho técnico moderno. ISBN: 972-757-337-1 French, Thomas E.; Engineering drawing and graphic technology. ISBN: 0-07-113302-X Earle, James H.; Engineering design graphics. ISBN: 0-13-030365-8 Morais, José Manuel de Simões; Desenho básico. ISBN: 972-9247-00-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas, faz-se uma exposição detalhada do conteúdo programático de base da unidade curricular, ilustrada pela apresentação de alguns exemplos de aplicação. Nas aulas teórico-práticas, faz-se uma apresentação breve de alguns conteúdos programáticos complementares, intercalada com a realização, por parte dos estudantes, de exercícios considerados relevantes e que se encontram, maioritariamente, incluídos nos textos de apoio da unidade curricular. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Ciências Sociais > Ciências da comunicação > Comunicação gráfica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 79,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência O cumprimento da assiduidade à unidade curricular implica que o número limite de faltas (25% do número de aulas previstas) não deve ser excedido, de acordo com o artigo 7º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = 0,4 * A + 0,35 * B + 0,25 * C em que: A - é o exercício de representação ortográfica e cotagem (1º mini-teste); B - é o exercício de representação isométrica (2º mini-teste); C - é o exercício de especificação geométrica de produtos (toleranciamentos) (2º mini-teste). A realização dos três exercícios de resolução individual, nas datas previamente indicadas para os dois mini-testes previstos, é uma condição necessária para a consideração da existência de um número mínimo de elementos que permita efetuar uma correta avaliação de cada estudante. A aprovação na unidade curricular está dependente da obtenção de uma classificação mínima de 8,0 valores, no exercício de "Especificação geométrica de produtos". Está prevista a realização de uma Prova de recurso facultativa (com um caráter parcial: um ou dois exercícios de três). Quando a classificação final for igual ou superior a 9,0 valores, as informações (quando existentes) sobre o restante trabalho desenvolvido nas aulas podem melhorar essa classificação até um máximo de 2,0 valores. A obtenção de uma classificação final superior a 18 valores implica a necessidade da realização de uma prova complementar. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Prova a realizar em época especial de exame, de acordo com os números 9.1 b) e c), 9.2 a 9.4 do artigo 9º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Melhoria de classificação Prova de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP.
