Aplicações do Método dos Elementos Finitos Código: PRODEC024     Sigla: AMEF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os fundamentos e saber aplicar o Método de Elementos Finitos nas mais diversas áreas da análise de estruturas. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar programas de cálculo automático na análise estrutural, envolvendo a definição de malhas, selecção dos elementos a adoptar e interpretação dos resultados. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução ao MEF e apresentação dos principais campos de aplicação. O método do deslocamento na análise de estruturas reticuladas como uma aplicação do MEF. Aspectos computacionais do MEF e apresentação de um programa de cálculo automático de estruturas. Formulação do MEF e sua aplicação ao caso de problemas com barras. Problemas de Elasticidade Bidimensionais. Elementos isoparamétricos e integração numérica. Problemas Axissimétricos e problemas Tridimensionais Problemas de Vigas, Lajes e Cascas. Formulação directa, formulação variacional e formulação através do método dos resíduos pesados. Problemas de transmissão de calor Problemas de Percolação DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A aplicação de programas de cálculo automático baseados no MEF permite que se atinjam os objectivos definidos, nomeadamente no que se refere ao conhecimento dos fundamentos Método de Elementos Finitos e a sua aplicação a problemas de engenharia civil Bibliografia ObrigatóriaZienkiewicz, O. C.; Taylor, R. L.; The Finite Element Method for Solid and Structural Mechanics, Sixth Edition, Butterworth-Heinemann, 2005. Oñate, E.; Cálculo de Estructuras por el Método de los Elementos Finitos - Análisis Estático Lineal, Segunda Edición, CIMNE, 1995. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
