Mobilidade e Transportes Código: PRODEC069     Sigla: MT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Álvaro Fernando de Oliveira Costa 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Álvaro Fernando de Oliveira Costa 0,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Entender o dilema mobilidade/sustentabilidade, conceitos e ferramentas para a política e para o planeamento de transportes, e entender a relação reciproca entre as decisões no domínio dos transportes e do desenvolvimento do território. Resultados de aprendizagem e competências Gerar soluções para a deslocação de mercadorias e pessoas e entender a sua relação com os outros elementos do sistema territorial. Modo de trabalhoPresencial Programa Planear a Mobilidade (dilemas mobilidade/sustentabilidade e dimensão territorial do problema da mobilidade/organização administrativa). Uso do solo e transportes (conceito de procura derivada) (modelo dos 4 passos). Planeamento e prática de transportes (niveis estratégico-tático-operacional). O problema do congestionamento (noções de equilibrio de rede por capacidade e preço, externalidades). Transporte Público. Conceitos de Desenho de Redes e concepção de Interfaces. A organização dos mercados e as infraestruturas do Transporte Aéreo, Transporte Ferroviário e Transporte Marítimo.   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Entender a problemática dos diversos modos de transporte a nível de Organização de Mercado, Organização das Redes e Funcionamento das Infraestruturas permite dominar as soluções a nível de transportes e mobilidade. Bibliografia ObrigatóriaAcademic papers from Transportation journals; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias, sessões de discussão e visitas de estudo, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
