Ficha provisória Avaliação de Riscos e Emergência Código: MESHO0009     Sigla: ARE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Segurança e Higiene no Trabalho Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 23 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Abreu dos Santos Baptista Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Manuel Abreu dos Santos Baptista 2,00 Práticas Totais 1 2,00 Joana Cristina Cardoso Guedes 1,00 Paulo Jorge Beja Sardo de Sousa Patricio 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os principais objetivos da Unidade Curricular são os seguintes: Conhecer metodologias de análise de Acidentes Graves; Definir um sistema integrado de gestão da segurança ocupacional e ambiental; Compreender o papel dos diferentes elementos de um sistema e a contribuição relativa que têm para o risco global; Identificar e analisar o papel do elemento humano na causalidade de acidentes e perturbações ou disfuncionalidades; Identificar e analisar o papel do elemento humano na causalidade Entender e aplicar técnicas e métodos de análise de gestão de riscos; Estabelecer os princípios da organização da emergência; Identificar e dimensionar sistemas de gestão para planear e organizar a resposta a situações de perigo grave e iminente.     Resultados de aprendizagem e competências No final da UC, o estudante deve ser capaz de escolher o(s) método(s) mais adequado(s) e efetuar uma avaliação de riscos ocupacionais em qualquer setor de atividade. Modo de trabalhoPresencial Programa   Conceito de Segurança Integrada; Introdução. Modelos de causalidade de acidentes e perturbações; Legislação e regulamentação aplicáveis; Métodos de análise de risco com especial incidência no papel do erro humano. Exemplos de aplicação; Acidentes Graves;  Organização da Emergência; Papel do fator humano na causalidade de acidentes e perturbações; Erro humano. Definições, conceitos fundamentais; Abordagens para identificação de medidas para reduzir o erro humano   Bibliografia ObrigatóriaJean-Marie Flaus; Risk Analysis: Socio-technical and Industrial Systems, Wiley, 2013 Bibliografia ComplementarJesús Torres Pombo, Antonio Lama Varela; Riscos relacionados coa exposición a axentes biolóxicos. ISBN: 84-453-3322-4 Ed. C. Guedes Soares, A. P. Teixeira, P. Antão; Análise e Gestão de Riscos, Segurança e Fiabilidade. ISBN: 972-689-230-9 ed. C. Guedes Soares...[et al.] ; org. Instituto Superior Técnico; Riscos Industriais e Emergentes. ISBN: 978-972-689-233-5 António Ataíde... [et al.] ; [publ.] Caixa Nacional de Seguros de Doenças Profissionais. Laborat; Riscos de doenças profissionais José Gomes MeleiroFernando Paiva Brandão; Riscos do trabalho Ministério das Corporações e Previdência Social. Gabinete de Higiene e Segurança do Trabalho da; Prevenção dos riscos profissionais A. C. Neto; Riscos de electricidade C. Guedes Soares; T. Moan; Análise de riscos e segurança de estruturas de navios ; Caixa Nacional de Seguros de Doenças Profissionais. Laboratório de Avaliação de Riscos; Riscos de doenças profissionais nas fundições portuguesas de ferro e aço PERRY, R.W. AND LINDELL, M.K.; Preparedness for Emergency Response: Guidelines for the Emergency Planning Process. Disasters, 2003 (vol. 27, no. 4, p. 336-350) Observações Bibliográficas Legislação e regulamentação nacional e internacional Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas: Expositivas; Aulas práticas: Discussão de casos; Trabalhos em Grupo. Fórmula de avaliação: Avaliação de Riscos: Teste: 20%; Trabalho de Grupo (max. 2 elementos) 30% Emergência: Teste: 20%; Trabalho de Grupo: 30%. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da segurança Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 46,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Condições de Frequência: Presença em 75% das aulas para estudantes com CAP em SHT e 90% para estudantes sem CAP em SHT. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação de Riscos: Teste: 20%; Trabalho de Grupo (max. 2 elementos) 30% Emergência: Teste: 20%; Trabalho de Grupo: 30%. Os testes substituem a primeira chamada da época de exames. Terá lugar na data marcada para a 1ª clamada na época de exames. Haverá exame de recurso para os estudantes que não atinjam os objetivos na avaliação distribuída. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação especial tem duas componentes: -Exame, com uma ponderação igual ao somatório da dos testes dos estudantes ordinários (60%); -Trabalhos, com uma ponderação igual ao somatório da dos trabalhos dos estudantes ordinários (20% + 20%). Os trabalhos devem ser entregues até à data do exame de recurso (o estudante deve contactar os docentes no sentido de lhe serem entregues os temas dos trabalhos a desenvolver). Melhoria de classificação É possível a melhoria da classificação do teste em exame. No calculo da média final, a classificação do exame substituirá a nota dos testes, com a mesma percentagem relativa (40%). A nota final será a resultamte da ponderação do exame e dos trabalhos realizados durante o ano. Não é possível a reformulação dos trabalhos entregues. Observações OBS 1 -Os estudantes do MIEA e Extraordinários que frequentem esta UC nas condições referidas em "Obtenção de Frequência" terão Vaga assegurada na candidatura ao MESHO na 1ª fase do ano letivo seguinte. -A conclusão do MESHO permite a obtenção do Certificado de Aptidão Profissional (CAP) de Tecnico Superior de Segurança do Trabalho pela Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT). -A atribuição pela ACT do referido CAP está condicionada à frequência em 90% da aulas. OBS 2 -Os estudantes do MIEA que frequentem esta UC terão apossibilidade de concluir o MESHO em apenas um ano letivo.
