Ficha provisória Aquisição e Análise de Dados Código: EMG0025     Sigla: AAD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 12 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Joaquim Eduardo Sousa Góis Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Joaquim Eduardo Sousa Góis 4,00 Língua de trabalhoPortuguês ObjetivosPodem distinguir-se quatro objectivos fundamentais: - Adquirir as noções técnicas fundamentais e saber manipulá-las; - Saber escolher em face de uma estrutura particular da informação, o objecto estatístico ou proto-estatístico adequado à questão a resolver; - Compreender os algoritmos utilizados em análise de dados e saber construí-los utilizando uma linguagem de alto nível; - Compreender as ligações que existem entre a análise de dados e a investigação empírica tradicional e a subjectividade inerente à ausência da incorporação dos fenómenos em estudo numa teoria científica fundamentada e abrangente. Resultados de aprendizagem e competênciasPodem distinguir-se quatro objectivos fundamentais: - Adquirir as noções técnicas fundamentais e saber manipulá-las; - Saber escolher em face de uma estrutura particular da informação, o objecto estatístico ou proto-estatístico adequado à questão a resolver; - Compreender os algoritmos utilizados em análise de dados e saber construí-los utilizando uma linguagem de alto nível; - Compreender as ligações que existem entre a análise de dados e a investigação empírica tradicional e a subjectividade inerente à ausência da incorporação dos fenómenos em estudo numa teoria científica fundamentada e abrangente. Modo de trabalhoPresencial ProgramaO espaço ocupado pela disciplina de Aquisição e Análise de Dados pode ser sumariamente caracterizado pela introdução de ferramentas estatísticas e proto-estatísticas que permitam abordar: - Fenómenos onde intervenham variáveis qualitativas, expressas em escalas nominais e ordinais, donde se justifica a necessidade da formação em Estatística Não Paramétrica, ou Estatísticas Isentas de Distribuição; - Análise de Dados Sequenciais, implicando no mínimo a Análise da Regressão e as sucessões estocásticas, entre as quais as Cadeias de Markov; - Interpretação de resultados experimentais e programação da investigação (Reseach Design), com correspondentes técnicas de maximização da variância sistemática experimental, controlo da variância sistemática estranha e minimização das variância do erro, que se traduz na necessidade da formação em Análise da Variância e algumas das suas aplicações; - Análise de dados complexos, expressos por múltiplas variáveis, por vezes expressas em sistemas de medida distintos, implicando uma formação em Estatística Multivariável e Estatística Direccional. A concretização destes objectivos, que não são totalmente coerentes numa perspectiva de praxis e de harmonia teórica intrínseca, uma vez que compreendem temas normalmente englobados em corpos disciplinares teóricos autónomos, não é uma tarefa simples, nem inócua, e é justificada pelo pragmatismo da formação universitária. Com efeito não é hoje em dia de todo possível, sob pena de alienação da realidade e de autismo disciplinar, apresentar numa Licenciatura apenas disciplinas que se fundamentam num corpo teórico auto-constituído e auto-construído. No entanto deve-se sempre procurar, pelo menos, uma coerência intrínseca entre os temas abordados e as suas exigências formais. Por essa razão o agrupamento dos temas tratados foi feito em blocos coerentes, ou do ponto de vista doutrinal ou do ponto de vista temático. O arranjo proposto é o seguinte: - Interpretação e Programação da Investigação: Planeamento de ensaios e sua interpretação crítica (Análise Monovariável da Variância e Plano Factorial de Ensaios); - A Estatística Não-Paramétrica: testes paramétricos e não paramétricos; os conceitos fundamentais: hipótese nula, nível de significação, tamanho da amostra, distribuição da amostragem, região de rejeição; o modelo estatístico e as escalas de medida: testes com uma única amostra: distribuições binomiais, do Qui-quadrado e de Kolmogorov-Smirnov; Testes de Sequências (Run); Testes de igualdade: Wilcoxon-Mann-Whitney; Medidas de Associação (Spearman e Kendall); - Análise de Dados Sequenciais e o Ajustamento de dados experimentais a modelos matemáticos: Análise da Regressão linear monovariável, linearização e multi-variável e sucessões estocásticas (cadeias de Markov); - Introdução à Análise Estatística Multivariável: Momentos de vectores aleatórios multi-dimensionais; a distribuição normal multi-variável e respectivos eixos principais de densidade. Teste de hipóteses: igualdades de médias ou T2 de Hotelling, e teste das variâncias generalizadas de Bartlett; - Análise de Dados Multi-Variáveis: Análise em componentes principais, análise de factores (modo Q e modo R) e Análise de correspondências.; - A classificação e o agrupamento da informação: Funções Discriminantes bi-grupais e Análise Grupal (Cluster Analysis). - Introdução à Estatística direccional: Medidas estatísticas caracterizadoras das variáveis circulares, distribuições teóricas e testes de ajustamento. Coeficientes de correlação entre variáveis lineares-circulares, circulares-circulares. Bibliografia ObrigatóriaSiegel, Sidney; Nonparametric statistics for the behavioral sciences. ISBN: 0-07-100326-6 Davis, John C.; Statistics and Data Analysis in Geology. ISBN: 0-471-83743-1 The Math Works; Using Matlab Mardia, Kanti V.; Directional statistics. ISBN: 0-471-95333-4 The Math Works; MATLAB Fiúza, António; Apontamentos para a Disciplina de Aquisição e Análise de Dados, DepMinas - FEUP, 2003 Bibliografia ComplementarJohnson, Richard; Applied multivariate statistical analysis. ISBN: 0-13-041807-2 Morrison, Donald F.; Multivariate Statistical Methods. ISBN: 0-07-043187-6 Pestana, Dinis Duarte; Introdução à probabilidade e à estatística. ISBN: 972-31-0954-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemO conteúdo é abordado nas aulas teóricas numa perspectiva da sua fundamentação matemática, enquanto que nas aulas práticas é encarado numa visão algorítmica. A avaliação contínua torna-se então imprescindível à didáctica da disciplina. Os alunos nas aulas práticas devem obrigatoriamente construir o algoritmo de cálculo, apesar de se utilizarem ferramentas informáticas em que a função programação é bastante aliviada. Os alunos devem realizar um exame no final do semestre em que lhes será atribuído, por sorteio, um problema (enquadrado nos temas abordados durante o semestre), sobre qual deverão proceder à respectiva resolução. Serão ainda submetidos nas aulas práticas a vários MINI-TESTES sem prévio aviso, de curta duração (20 a 25 minutos) onde deverão elaborar rotinas de cálculo extremamente simples e avaliados os conhecimentos teóricos sobre os conteúdos leccionados. Destinam-se estes testes a verificar a capacidade de realização algorítmica, o domínio da linguagem de programação e a apreensão dos conceitos teóricos por parte dos alunos. A linguagem de programação utilizada é o MATLAB. As aulas práticas serão ministradas em salas do CICA da FEUP. Os alunos deverão obrigatoriamente inscrever-se no Centro de Cálculo afim de terem acesso à rede interna e à consequente utilização dos programas e linguagens utilizados na Disciplina. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 30,00 Total: 30,00 Obtenção de frequênciaASSIDUIDADE: A assistência às aulas práticas é obrigatória, exceptuando-se os casos expressamente previstos na legislação (trabalhadores estudantes e regimes especiais). O aluno que não realize um Mini-Teste terá classificação nula nessa avaliação. Como é atribuído um peso de 30% da avaliação global, à frequência das aulas práticas e a correspondente realização de mini-testes, torna-se esta obrigatória, independentemente de os alunos já terem obtido frequência anterior na disciplina. Para os alunos com regime especial, será estudada uma modalidade de realização dos mini-testes que satisfaça simultaneamente a sua condição e a essência dos referidos testes (faz-se notar, nestes últimos casos, que deverá o aluno, no inicio do semestre, entrar em contacto com o docente afim de serem estabelecidos os pressupostos da avaliação). Não será ainda atribuída frequência aos alunos que não estejam regularmente inscritos e aos que excedam um número de faltas correspondente a 25% das aulas teórico/práticas. Fórmula de cálculo da classificação finalCada aluno efectuará um mínimo de cinco MINI-TESTES de curta duração (20 a 25 minutos), feitos sem prévio aviso e que implicam, não só sobre a realização de um curto algoritmo de programação (70%), mas também a resposta a um pequeno questionário (teste tipo americano) sobre o conteúdo teórico da disciplina (30%). Estes mini-testes destinam-se a verificar a capacidade de programação dos alunos, o acompanhamento da matéria leccionada e portanto a ajuizar a apreensão dos conceitos ministrados ao longo do semestre. Esta forma de avaliação entrará com um peso de 30% na avaliação global e o aluno estará obrigado à realização de pelo menos 3 dos mini-testes propostos. A nota mínima para que o aluno possa realizar o exame final da Época Normal é de 6 valores (numa escala de 0 a 20). Aos alunos que satisfaçam os critérios de frequência da disciplina (75% de presenças, mínimo de 6 valores nos Mini-teste e realização de pelo menos 3 Mini-Testes) será exigido a realização de um exame no final do semestre com um peso de 70% na nota final. O exame final terá uma componente teórica (30%) e uma componente prática (70%). O exame final deverá ser feito utilizando métodos informáticos, envolvendo a construção obrigatória de um algoritmo e a entrega dos resultados. A classificação do exame final (prática) discriminará as seguintes: 1. Análise crítica e enquadramento conceptual do problema proposto. A sua fundamentação teórica (20%); 2. Construção do algoritmo de resolução que será classificado de acordo com os seguintes critérios: (50%); a) Correcção da resolução; b) Generalidade e flexibilidade do algoritmo construído; c) Elegância da arquitectura algorítmica e das soluções parcelares; 3. Interpretação dos resultados obtidos (30%). O exame de recurso, a que terão acesso todo os estudantes de acordo com as normas vigentes na FEUP, será constituído por uma componente Teórica (30%) e uma Componente Prática (70%). A classificação final da classificação, ponderada, das diversas componentes do exame final de recurso. Provas e trabalhos especiaisNão estão previstas Trabalho de estágio/projetoNão estão previstas Avaliação especial (TE, DA, ...)As avaliações especiais finais serão efectuadas por exame final que compreendem uma componente teórica e uma componente prática. Melhoria de classificaçãoAs melhorias de classificação final serão efectuadas por exame final que compreendem uma componente teórica e uma componente prática. ObservaçõesOS ALUNOS DEVERÃO POSSUIR CONHECIMENTOS PRÉVIOS EM: Probabilidades: Esperança matemática, momentos, médias, funções características, caracterização de uma distribuição por intermédio dos momentos, incluindo distribuições conjuntas; convergência aleatória e lei normal. Estatística: Rudimentos da teoria da estimação, teste de Student; Álgebra Matricial: Multiplicação de matrizes, inversão, determinação de valores próprios, vectores próprios e valores singulares. Horário de atendimento a alunos no Gabinete F 406 (efectuar marcação prévia por e-mail ? jgois@fe.up.pt): 3ª Feira - (14h - 18h), 4ª Feira - (14h - 18h), 5ª Feira - (16h - 19h); 6ª Feira - (10h - 13h) e das (14h - 18h).
