Máquinas Eléctricas Código: EEC0073     Sigla: MELE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 90 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Artur Manuel Figueiredo Fernandes Costa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Artur Manuel Figueiredo Fernandes Costa 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 10,00 Artur Manuel Figueiredo Fernandes Costa 4,00 Carlos Manuel de Araújo Sá 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular tem por objetivo dotar o estudante dos conhecimentos essenciais sobre máquinas elétricas, com destaque especial para transformadores elétricos e motores de indução. São debatidos aspetos transversais a máquinas elétricas e noções fundamentais sobre outras máquinas. O ênfase será colocado na classificação, caraterização construtiva, princípio de funcionamento, modelos e caraterísticas de funcionamento em regime estacionário, ensaio e regras gerais de seleção, instalação, utilização e manutenção de transformadores elétricos e motores de indução, enquanto sistemas autónomos e enquanto elementos de sistemas mais complexos. Resultados de aprendizagem e competências A aprovação nesta unidade curricular pressupõe que o estudante: 1. Adquira conhecimentos técnicos sobre classificação, constituição e fenómenos que participam no funcionamento das máquinas elétricas no geral e dos transformadores elétricos e motores de indução em particular, incluindo as regras gerais para sua seleção, instalação, utilização e manutenção, e que mostre ser capaz de utilizar tais conhecimentos na formulação, resolução e discussão de problemas relativos às mesmas e à sua inserção nos Sistemas Eléctricos de Energia (aptidões CDIO 1.2 e 2.1). Estas competências serão alcançadas através dos períodos de contacto (sessões teóricas dedicadas à explanação dos temas centrais dos conteúdos curriculares e seu debate, e sessões teórico-práticas vocacionadas para a análise e resolução de variados problemas de natureza teórico-prática). A sua aferição será feita através das provas de avaliação previstas no âmbito da unidade curricular. 2. Adquira competências ao nível da prática de ensaio de máquinas elétricas e de pesquisa experimental sobre as caraterísticas de funcionamento de transformadores elétricos e motores de indução, através da atividade laboratorial prevista na unidade curricular (aptidão CDIO 2.2). A sua aferição será realizada através do acompanhamento dos estudantes durante a realização de trabalhos laboratoriais concretos e pela apreciação de relatórios escritos ou de outros documentos elaborados pelos estudantes sobre os mesmos trabalhos ou temas relacionados. 3. Desenvolva capacidades e atitudes profissionais, quer ao nível da responsabilidade pessoal (realização de estudo autónomo e preparação de trabalho para as sessões presenciais), quer ao nível da responsabilidade coletiva (no âmbito da sua participação em grupos de trabalho, nas sessões teórico-práticas e de laboratório). Neste contexto, o estudante será chamado a assumir uma atitude ativa, perante os docentes e perante os outros estudantes, na pesquisa de informação de base, no planeamento, na preparação e na execução de trabalho diverso (ensaios laboratoriais ou resolução de problemas de índole teórico-prática, nomeadamente), bem como uma conduta adequada em laboratório, respeitando normas de segurança, regras de utilização de equipamentos e procedimentos de ensaio (aptidão CDIO 2.5). A aferição destas competências far-se-á através do acompanhamento do estudante durante as sessões presenciais e através das provas de avaliação previstas. 4. Demonstre capacidades comunicacionais, seja por via oral, respondendo a questões que lhe sejam colocadas durante as sessões presenciais, seja por via escrita, através de relatórios escritos que lhe serão solicitados e das várias provas de avaliação previstas (aptidão CDIO 3.2). Modo de trabalhoPresencial Programa O programa da unidade curricular contempla os seguintes assuntos: Capítulo 1 - FUNDAMENTOS DE MÁQUINAS ELÉTRICAS Aspectos fundamentais sobre a classificação, construção e fenómenos que participam no funcionamento das máquinas elétricas, incluindo as regras gerais para sua seleção, instalação, utilização e manutenção. Capítulo 2 - TRANSFORMADORES ELÉTRICOS Aspetos construtivos específicos, teoria e caraterísticas de funcionamento, modelização e ensaio de transformadores elétricos monofásicos, bem como conceitos gerais sobre outros transformadores, incluindo transformadores potência trifásicos, transformadores de número de fases e autotransformadores, transformadores de medida e de proteção. Capítulo 3 - INTRODUÇÃO ÀS MÁQUINAS ELÉTRICAS ROTIVAS Aspectos fundamentais ligados à constituição e ao funcionamento das máquinas elétricas rotativas, seja ao nível da produção e aproveitamento de fenómenos eletromagnéticos, seja dos seus princípios gerais de funcionamento. Conceitos fundamentais sobre eficiência energética de sistemas electromecânicos. Capítulo 4 - MOTOR DE INDUÇÃO Aspetos construtivos específicos, teoria e características de funcionamento, modelização de motores de indução trifásicos, manobras de arranque, inversão de sentido de rotação, frenagem e estratégias para a variação e controlo da velocidade de acionamentos elétricos baseados nesse tipo de motores. Motor de indução monofásico, motor universal e motor de pólos sombreados. Bibliografia ObrigatóriaJesús Fraile Mora; Máquinas eléctricas. ISBN: 84-481-3913-5 (Texto base para apoio ao estudo.) Austin Hughes; Electric motors and drives. ISBN: 0-7506-4718-3 (Como alternativa ao texto principal na parte respeitante a Máquinas Rotativas) Artur Fernandes Costa; Documentação MEle 2013, 2013 (Inclui anotações teóricas, textos de aulas teóricas, enunciados de problemas para aulas e outros resolvidos e não resolvidos e guiões para trabalhos laboratoriais.) Bibliografia ComplementarEnrique Ras Oliva; Transformadores. ISBN: 84-267-0690-8 (Como alternativa ao texto principal na parte respeitante a Transformadores) Stephen J. Chapman; Electric machinery fundamentals. ISBN: 007-115155-9 (Como alternativa ao texto base.) Austin Hughes; Electric motors and drives. ISBN: 0-7506-4718-3 (Como alternativa ao texto principal na parte respeitante a Máquinas Rotativas) George McPherson; An introduction to electrical machines and transformers. ISBN: 0-471-05586-7 (Como alternativa ao texto base.) P. C. Sen; Principles of electric machines and power electronics. ISBN: 0-471-61717-2 (Como alternativa ao texto base.) Carlos Castro Carvalho; Transformadores (Como alternativa ao texto principal na parte respeitante a Transformadores) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Sessões Presenciais: Sessões tipo Teóricas: exposição da matéria da unidade curricular, pelo docente. Sessões tipo Práticas Laboratoriais: resolução de exercícios de aplicação, de índole teórico-prática, pelos estudantes, com apoio do docente e desenvolvimento de trabalho experimental, em laboratório, por grupos de estudantes (máximo de 3/grupo), acompanhados pelo docente e técnico de laboratório. Trabalho não presencial: Além do estudo regular que deverá ser desenvolvido pelo estudante ao longo do período letivo, será exigida a elaboração de relatórios escritos ou de outros documentos relacionados com as diferentes atividades experimentais previstas na unidade curricular, os quais constituirão peças de avaliação de conhecimentos. Nesse trabalho, os estudantes contarão com a disponibilidade dos docentes da unidade curricular,nomeadamente nos respetivos períodos de atendimento estabelecidos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 140,00 Obtenção de frequência Cumprimento do previsto regulamentarmente em matéria de assiduidade às sessões presenciais (número máximo de faltas nas sessões tipo Práticas Laboratoriais: 3 faltas) e obtenção de uma classificação mínima de 50% na componente final de avaliação de frequência. Fórmula de cálculo da classificação final 1 - Exame final (escrito, individual c/ duração prevista de 2,5 horas) = 80%. Estudantes podem substituir tal prova pela realização de 2 testes escritos individuais, o primeiro sobre capítulos 1 e 2 e o segundo  sobre capítulos 3 e 4, sendo este na data que vier a ser estipulada como de Exame de Época Normal. Ambos os testes possuem pesos iguais (40%) e duração máxima prevista de 2 horas. 2- Classificação de frequência = 20% Esta componente resulta da avaliação na componente laboratorial da unidade (preparação, execução e relatório dos trabalhos laboratoriais previstos). NOTAS IMPORTANTES: a) As faltas dadas nas sessões laboratoriais, caso não sejam recuperadas por substituição autorizada caso a caso, implicarão a atribuição de uma classificação de ZERO no ou nos trabalhos não realizados. b) Independentemente da opção do estudante pela realização dos 2 testes escritos ou do exame final, haverá sempre recurso da classificação neles obtida por acesso a uma prova de avaliação (escrita e individual) global, a realizar na data estipulada como de Exame de Recurso. c) A classificaçao de frequência obtida no ano letivo anterior será válida no corrente ano letivo se o estudante nada declarar em contrário. d) No caso de estudantes com necessidades especiais, a garantia de segurança de pessoas e equipamentos pode justificar que o trabalho laboratorial previsto seja substituído por outro, com os mesmos fins de avaliação de frequência, definido caso a caso pelo docente. Provas e trabalhos especiais - 4 Trabalhos Laboratoriais realizados no Laboratório de Máquinas Elétricas, por grupos de estudantes, com acompanhamento do docente. - 2 Testes escritos individuais em substituição da prova de exame final (Época Normal), para os estudantes que assim optarem.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Todos os estudantes que possuam estatutos especiais de frequência, que não se enquadrem nos procedimentos de avaliação dos estudantes regulares e não possuam frequência válida do ano letivo anterior serão avaliados com base em: Exame Final: peso 80% Exame de Laboratório (oral): peso 20% NOTAS IMPORTANTES: a) O exame de laboratório só será obrigatório para os estudantes que, recorrendo a estatutos especiais, não tenham realizado os trabalhos laboratoriais previstos e substituirá, para todos os efeitos, a componente de avaliação que lhes corresponde. b) Estes estudantes também poderão optar por substituir o exame final escrito pela realização dos 2 testes previstos para os estudantes regulares. Melhoria de classificação A melhoria de classificação apenas incidirá na componente de exame final, por repetição do mesmo, com peso de 80% e mantendo a classificação de frequência já obtida. Esta prova será sempre global, cobrindo todos os temas programáticos. Observações Atendimento aos estudantes (PROVISÓRIO): Docente: Artur Fernandes Costa (Gab. J107 - telef. 22508-1872 - acosta@fe.up.pt) - segundas feiras, das 16h00 às 17h30 + terças feiras, das 16h00 às 17h30). Docente: Carlos Araíjo Sá (Gab. J104 - telef. 22508-1664 -cas@fe.up.pt) - quartas feiras, das 14h00 às 17h00.
