Estruturas de Suporte de Terras Código: EC0077     Sigla: ESTE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 26 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 2 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António José de Magalhães Silva Cardoso Regente Manuel António de Matos Fernandes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Manuel António de Matos Fernandes 0,50 António José de Magalhães Silva Cardoso 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Milton Topa Gomes 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A presente Unidade Curricular complementa a formação relacionada com as estruturas de suporte de terras, iniciada em Mecânica dos solos 2 com os muros de suporte de terras, incidindo sobre outras estruturas de suporte de terras, como as cortinas autoportantes, as cortinas monoapoiadas, as cortinas associadas a vários níveis de escoras ou de ancoragens pré-esforçadas e as escavações pregadas. OBJETIVOS: Ensino das teorias e métodos que baseiam a conceção, o projeto, a construção e a observação das estruturas de suporte de terras. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: Conhecimento: Descrever os principais conceitos relacionadas com o comportamento das estruturas de suporte de terras flexíveis. Compreensão: Identificar os métodos de análise e dimensionamento e selecionar as soluções construtivas mais adequadas. Aplicação: Calcular e desenvolver soluções estruturais para diferentes cenários com base nos métodos abordados, apoiando-se na atual regulamentação nacional e europeia. Apresentar peças escritas e desenhadas que ilustrem as soluções. Análise: Discutir, comparar e hierarquizar diferentes soluções estruturais atendendo aos condicionamentos de projeto apresentados. Síntese: Propor e formular soluções alternativas com base em critérios de qualidade e sustentabilidade da construção. Avaliação: Criticar soluções e recomendar novas propostas que ultrapassem insuficiências ou apresentam vantagens face a elas. PROJECTO EM ENGENHARIA Aquisição de competências para a elaboração de projetos de estruturas de suporte de terras, envolvendo a escolha das soluções e tecnologias mais adequadas, a análise e o dimensionamento das soluções, a pormenorização das soluções, incluindo a definição dos faseamentos construtivos e dos planos de observação do comportamento. INVESTIGAÇÃO EM ENGENHARIA Aplicação de metodologias avançadas de análise de estruturas de suporte de terras, discussão da sua aplicação face aos atuais regulamentos, confrontação dos resultados com resultados da aplicação de metodologias clássicas. PRÁTICA EM ENGENHARIA Aprendizagem da elaboração e da organização dos processos relacionados com o projeto de estruturas de suporte de terras flexíveis. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Programa 1. Conceito de estrutura de suporte de terras flexível. Interação solo-estrutura. Efeito de arco em solos. Exemplos de estruturas de suporte de terras. 2. Cortinas autoportantes (cantilever). 3. Cortinas dotadas de um apoio estrutural junto do topo. 4. Cortinas associadas a vários níveis de escoras. 5. Cortinas associadas a vários níveis de ancoragens pré-esforçadas. 6. Soluções construtivas. Cortinas de estacas-pranchas, de estacas, de paredes moldadas, "tipo Berlim". Soluções com Jet-Grouting e com poços de grande diâmetro. 7. Instabilidade do fundo de origem hidráulica. Instabilidade do fundo em escavações em solos argilosos moles. 8. Estabilidade de cortinas ancoradas sob ações verticais. Estabilidade global. 9. Ancoragens pré-esforçadas. 10. Movimentos associados a escavações. 11. Observação de escavações. 12. Escavações pregadas. DISTRIBUIÇÃO: Conteúdo científico ? 60% Conteúdo tecnológico ? 40% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A presente Unidade Curricular complementa a formação relacionada com as estruturas de suporte de terras, iniciada em Mecânica dos solos 2 com os muros de suporte de terras, incidindo sobre outras estruturas de suporte de terras, como as cortinas autoportantes, as cortinas monoapoiadas, as cortinas associadas a vários níveis de escoras ou de ancoragens pré-esforçadas e as escavações pregadas. Bibliografia ObrigatóriaM. Matos Fernandes; Estruturas de Suporte de Terras, FEUP, 1990 Malcolm Puller; Deep Excavations - A Pratical Manual, Thomas Telford, 1996 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas com exposição das teorias e métodos com referência frequente a casos de obra. Aulas teórico-práticas com o desenvolvimento e resolução de trabalhos de dimensionamento de alguns tipos de estruturas de suporte. Visitas a obras. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Calcular e desenvolver soluções estruturais para diferentes cenários com base nos métodos abordados, apoiando-se na atual regulamentação nacional e europeia. Apresentar peças escritas e desenhadas que ilustrem as soluções. Discutir, comparar e hierarquizar diferentes soluções estruturais atendendo aos condicionamentos de projeto apresentados. Propor e formular soluções alternativas com base em critérios de qualidade e sustentabilidade da construção. Criticar soluções e recomendar novas propostas que ultrapassem insuficiências ou apresentam vantagens face a elas. Aquisição de competências para a elaboração de projetos de estruturas de suporte de terras, envolvendo a escolha das soluções e tecnologias mais adequadas, a análise e o dimensionamento das soluções, a pormenorização das soluções, incluindo a definição dos faseamentos construtivos e dos planos de observação do comportamento. SoftwarePlaxis Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia estrutural Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Geotecnia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é calculada por meio da média ponderada das classificações da avaliação distribuída e do exame final, com pesos de 0,30 e 0,70, respectivamente. Para obter aprovação na unidade curricular é necessário atingir no exame final a classificação mínima de 9,5 valores. Quando a classificação do exame final for inferior a este valor mínimo, a classificação final coincide com a do exame. Provas e trabalhos especiais Trabalho de estágio/projeto Avaliação especial (TE, DA, ...) Melhoria de classificação Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS Frequência e/ou aprovação nas seguintes Unidades Curriculares: Resistência dos materiais 1 e 2; Teoria das estruturas 1 e 2; Mecânica dos Solos 1 e 2; Estruturas de betão 1 e 2. Recomenda-se ainda a frequência anterior (ou simultânea) das seguintes Unidades Curriculares da opção de geotecnia: Métodos numéricos em geotecnia; modelos e segurança em geotecnia.
