Ficha provisória Química Ambiental II Código: EA0012     Sigla: QA II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 45 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cidália Maria de Sousa Botelho Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Maria Arminda Costa Alves 1,10 Cidália Maria de Sousa Botelho 1,90 Teórico-Práticas Totais 1 1,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Adquirir com a necessária proficiência conhecimentos de química. Desenvolver capacidades de pensamento e resolução de problemas, o gosto pela descoberta do conhecimento, aptidões e atitudes pessoais, interpessoais e profissionais. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os estudantes  nesta Unidade Curricular -aprofundem/consolidem os seus conhecimentos prévios de química e os apliquem na resolução de problemas ambientais - adquirem conhecimento dos fundamentos teóricos de alguns dos principais métodos instrumentais usados na análise química. - desenvolvam o raciocínio científico, a capacidade de integração de conhecimentos e o espírito crítico na resolução de problemas     Modo de trabalhoPresencial Programa 1. EQUILÍBRIO QUÍMICO 1.1 Coeficientes de actividade 1.2 Ácidos e Bases. Tampões de pH. Diagramas logarítmicos de concentração 1.3 Formação de complexos. Diagramas de concentração, de distribuição e de áreas de predominância. 1.4 Solubilidade de sais. Efeito do pH e da formação de complexos. Adsorção na interface sólido-água. 1.5 Reacções de oxidação-redução. Diagramas de concentração e diagramas pE-pH. 2. CINÉTICA QUÍMICA 2.1 Velocidade de reacções 2.2 Reacções instantâneas 2.3 Velocidade de reacção e teoria das colisões 2.4 Equações de velocidade e ordem da reacção 2.5 Mecanismos de reacção 2.6 Catálise 3. CONCEITOS BÁSICOS DE ADSORÇÃO 4. MÉTODOS INSTRUMENTAIS DE ANÁLISE 4.1 Introdução. Análises Laboratoriais clássicas versus Análise Instrumental. Passos envolvidos numa análise laboratorial. Introdução aos Métodos Instrumentais de Análise. Classificação. 4.2 Espectroscopia de Absorção molecular no UV, Visível e Infravermelho próximo. a. Breve revisão de conceitos. Espectro electromagnético. Absorção de radiação. Lei de Beer. b. Aparelhagem. Componentes básicos: fontes de radiação; selectores de comprimento de onda; contentores da amostra; detectores de radiação; processadores de sinal. Efeito do ruído instrumental na precisão das análises espectrofotométricas. Instrumentos típicos: espectrofotómetro de feixe simples e duplo; detector de fotodíodos. c. Análise qualitativa. Escolha do solvente. Detecção de grupos funcionais. d. Análise quantitativa. Procedimento típico numa análise: selecção do comprimento de onda; variáveis que influenciam a absorvância; limpeza e manuseamento das células; curva de calibração. Método da adição de padrão. Método de cálculo para determinação simultânea de componentes em misturas. e. Aplicações ? determinação de nitratos, sulfatos e fosfatos em águas por espectrofotometria de absorção molecular no UV/VIs; determinação do carbono orgânico total (COT) por espectrofotometria de IV. 4.3 Espectroscopia Atómica. a. Classificação dos métodos espectroscópicos. Tipos de espectros atómicos, diagramas energéticos; espectros de emissão ou de absorção atómica. Absorção atómica. b. Aparelhagem e modo de funcionamento: fontes de radiação, atomizadores: chama e atomização electrotérmica, gases combustíveis e comburentes. Interferências químicas e espectrais. c. Análise quantitativa: preparação das amostras; amostra característica, padrões de calibração; método das adições de padrão. d. Aplicações ? determinação de alguns metais em águas 4.4 Métodos Electroanalíticos. a. Classificação. Equação de Nernst. b. Métodos potenciométricos. Eléctrodos de referência e eléctrodos indicadores. O eléctrodo de vidro para medições de pH. Erros que afectam a determinação do pH. Titulações potenciométricas. c. Eléctrodos selectivos de iões e coeficientes de selectividade. Utilização de curvas de calibração. Limite inferior de resposta linear, limite de detecção e significado do declive da curva. d. Aplicações ? determinação de pH e cianetos em águas. 4.5 Métodos Cromatográficos. a. Classificação. Breve introdução à teoria da cromatografia. b. Cromatografia em fase gasosa. Aparelhagem. Sistemas de injecção. Fases móveis e fases estacionárias. Detectores. Operação a temperatura programada. Análise quantitativa. c. Cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC). Aparelhagem. Solventes utilizados. Colunas. Detectores. Operação em eluição gradiente. d. Aplicações ? determinação de solventes por GC-FID e de herbicidas por HPLC-UV . Bibliografia ObrigatóriaSawyer, Clair N.; Chemistry for Environmental Engineering. ISBN: 0-07-113908-7 Skoog, Douglas A.; Principles of instrumental analysis. ISBN: 0-03-075398-8 Bibliografia ComplementarStumm, Werner; Aquatic chemistry. ISBN: 0-471-51185-4 Rubinson, Judith F.; Contemporary chemical analysis. ISBN: 0-13-519331-1 Willard, Hobart H.; Instrumental Methods of Analysis Skoog, Douglas A.; Fundamentals of analytical chemistry. ISBN: 0-03-005938-0 M.L. Gonçalves; Métodos Instrumentais para Análise de Soluções, Fundação Calouste Gulbenkian, 2ª edição, 1990 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas TPG: Apresentação de problemas e dos fundamentos teóricos para a sua resolução. Aulas TPT: Discussão de problemas com base em fichas previamente fornecidas aos alunos. Resolução de minitestes Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 112,00 Obtenção de frequência Frequência de 75% das aulas TP e realização de todos os minitestes obrigatórios. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuída sem exame final. Avaliação distribuída: minitestes de 45 min realizados nas aulas práticas. Serão apresentados 7 minitestes dos quais cada aluno terá que seleccionar realizar no mínimo 4, os outros poderão servir de repescagem para um determinado tópico (ver tabela de distribuição em Conteúdos). Cálculo da Classificação Final: Média aritmética da nota dos minitestes realizados.  Provas e trabalhos especiais A avaliação contínua será feita com base em minitestes quinzenais. Avaliação especial (TE, DA, ...) Na data marcada para o efeito Melhoria de classificação Em recurso
