Ficha provisória História da Engenharia Civil Código: EC0005     Sigla: HECI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 143 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 2 30 52 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel António de Matos Fernandes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Manuel António de Matos Fernandes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A unidade curricular pretende contribuir para a compreensão das manifestações da Engenharia Civil, no mundo que nos rodeia, sem querer fazer uma primeira aproximação às suas técnicas, métodos e procedimentos específicos. Pretende que os estudantes se iniciem na vivência profissional do Engenheiro Civil, mesmo numa fase do curso em que as temáticas da aprendizagem têm ainda um carácter muito propedêutico e geral. OBJETIVOS: ? Motivar para a compreensão das manifestações da Engenharia Civil. ?Iniciar uma futura vivência e atitude profissional. ?Contribuir para a compreensão da evolução e do desenvolvimento dos fundamentos da atividade da Engenharia Civil. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIA E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Familiarizar o estudante de Engenharia Civil com a História da sua profissão é um importante fator de conhecimento. Mas também facilita a sua socialização com outros estudantes com que se cruza na Universidade e que se preparam para outras vivências profissionais. Antecipa o que pode mais tarde acontecer quando se confrontar com outros técnicos na sua atividade profissional: arquitetos, construtores, outros engenheiros, etc. Compreensão: Esta unidade curricular tanto procura motivar o estudante para o comportamento profissional do Engenheiro, aprendendo a adquirir uma atitude crítica em relação à forma de abordar um problema técnico, como o estimula a compreender o mundo que o rodeia, através da evolução e do desenvolvimento dos fundamentos da sua profissão. Aplicação: Usam-se as Pontes do Porto e as Barragens em Portugal para exemplificar a evolução de soluções técnicas adotadas para resolver problemas com finalidades semelhantes, em função dos materiais mais apropriados, das características físicas dos distintos sítios e também dos conhecimentos técnicos disponíveis em cada época. Modo de trabalhoPresencial Programa As obras da Engenharia Civil. O que distingue as obras da Engenharia Civil das realizações das outras engenharias. A relação entre o nosso Território e a História de Portugal e a Engenharia Civil Portuguesa. As construções em pedra. As construções metálicas. As construções em betão. As pontes do Porto. As obras portuárias e de proteção costeira. A água na Cidade. As obras de estradas. As obras de caminhos de ferro. A engenharia de estruturas. O terramoto 1755, a Reconstrução Pombalina e a construção anti-sísmica. As obras de barragens. A reabilitação de edifícios. A engenharia no planeamento das cidades. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular pretende contribuir para a compreensão das manifestações da Engenharia Civil, no mundo que nos rodeia, sem querer fazer uma primeira aproximação às suas técnicas, métodos e procedimentos específicos. Pretende que os estudantes se iniciem na vivência profissional do Engenheiro Civil, mesmo numa fase do curso em que as temáticas da aprendizagem têm ainda um carácter muito propedêutico e geral. Bibliografia ObrigatóriaHans Straub; A history of civil engineering J. G. Landels; Engineering in the Ancient World, University of California Press; Berkley and Los Angeles, 2000 J. Laginha Serafim; Engenharia civil em Portugal Luís Madureira; Hidroelectricidade, Edição da REN, 2001 texto Helder Carita ; fotog. Homem Cardoso; Pontes em Portugal Manuel de Azeredo e Maria Augusta Azeredo; As pontes do Porto. ISBN: 972-752-056-1 Bibliografia ComplementarJosé Maria Brandão de Brito, Manuel Heitor, Maria Fernanda Rollo; O Engenho e a Obra; Uma abordagem à história da Engenharia em Portugal no século XX, Instituto Superior Técnico ? Publicações D. Quixote; Lisboa, 2002 Eduardo R. Arantes e Oliveira; Engenharia e Vida, Revista mensal sobre Engenharia Civil, Construção e Desenvolvimento; Iniciou a sua publicação em Abril de 2004; Director: Prof. Eduardo R. Arantes e Oliveira; Loja da Imagem, Lisboa Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Método de Ensino: Aulas teóricas de exposição sobre os diferentes tópicos da disciplina, suportadas com uma apresentação em ?power point? ilustrando com imagens exemplos da evolução construtiva nas diferentes épocas da história da humanidade. Aproveita-se para mostrar como em alguns tipos de equipamentos e de infra-estruturas, em que é determinante a intervenção da Engenharia Civil, evoluíram a forma de abordar tecnicamente os problemas de projecto e as técnicas construtivas. Usam-se como exemplos didácticos: as Pontes do Porto e as Barragens em Portugal. Aproveita-se para fazer uma visita de estudo a uma obra em construção que dê simultaneamente uma ideia da natureza dos problemas técnicos envolvidos e revele como deve interagir um Engenheiro Civil com outros profissionais. ? Explanação gradual da matéria em aulas teóricas ? Conferências de personalidades convidadas ? 1 visita de estudo DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os temas abordados na unidade curricular são introduzidos gradualmente nas aulas, sendo complementados com conferência de personalidades convidadas e com a realização de uma visita de estudo. Desta forma os estudantes integram-se com os problemas técnicos e aprendem a como um Engenheiro Civil deve interagir com outros profissionais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CF = Classificação no teste Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 1 hora
