Antenas e Propagação Código: EEC0042     Sigla: APRO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~amoura/APROWEB/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 1 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dar aos alunos formação sobre os princípios fundamentais da radiação eletromagnética, necessários à compreensão do desempenho das antenas. Serão abordados os princípios básicos de antenas, os seus parâmetros característicos mais importantes, com particular referência a antenas filiformes e agrupamentos de antenas (cortinas). Na parte final do semestre abordar-se-á a propagação de ondas, no espaço livre, entre antenas. Durante o semestre será utilizado software de simulação de antenas e serão efetuadas medições de sinais de antenas na câmara anecoica. Resultados de aprendizagem e competências No fim desta unidade curricular os alunos devem ter adquirido conhecimentos técnicos na área das antenas, incluindo as capacidades de projeto, medição e simulação de antenas. Pretende-se também que os alunos percebam qual a relevância e integração destes dispositivos nos sistemas de comunicação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Conhecimentos básicos de Matemática e Física (Electromagnetismo), normalmente já obtidos pelo estudante a frequentar o 4º ano do Programa MIEEC. Programa Introdução à teoria básica de radiação e às antenas. Parâmetros fundamentais das antenas. Antenas filiformes: a sua relação com o dipolo infinitesimal. O dipolo de meio comprimento de onda. O efeito de Terra sobre as características fundamentais de uma antena. Antenas em anel. Agrupamentos de antenas e as suas propriedades: análise e síntese de diagramas de radiação, incluindo o método de Fourier. Antenas de abertura: as equações de radiação e considerações de desenho. Os mais importantes tipos de antenas de abertura e as antenas tipo-refletor. Propagação de ondas no espaço livre entre antenas. Bibliografia ObrigatóriaConstantine A. Balanis; Antenna theory. ISBN: 0-471-59268-4 Robert E. Collin; Antennas and radiowave propagation. ISBN: 0-07-011808-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição da matéria incluindo a resolução de exemplos ilustrativos. Aulas práticas: resolução de exercícios, utilização de software de simulação e projeto de antenas; realização de medições na câmara anecoica. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Mínimo de 7 valores em 20 na componente distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final Componente distribuída: peso 40% na nota final. Exame: peso 60% na nota final, sendo necessário um mínimo de 7 valores em 20 nesta componente para se obter aprovação na disciplina. Provas e trabalhos especiais Estes alunos devem realizar a componente distribuída e obter o mínimo exigido acima. Caso necessitem, poderão solicitar acesso ao laboratório em horário a combinar. Melhoria de classificação Nas provas de melhoria de classificação será considerada apenas a classificação obtida no exame de melhoria (cotado para 20 valores). ObservaçõesProvas extraordinárias podem incluir uma componente oral.
