Ficha provisória Engenharia Enzimática Código: EBE0189     Sigla: EENZ Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 15 Plano de estudos oficial 3 - 6 70 162 MIEQ 7 Plano de estudos oficial 4 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Xavier Delgado Domingos Antunes Malcata Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Francisco Xavier Delgado Domingos Antunes Malcata 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Manuel Jose Vieira Simões 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Pretende-se que os estudantes compreendam a essência dos processos biocatalíticos baseados em enzimas; consigam modelizar cinéticas de reações catalizadas por enzimas e de reações de desativação de enzimas; e adquiram a capacidade de simular biorreatores enzimáticos no intuito da sua conceção e otimização individual e quando integrados em processos. Pretende-se ainda conferir aos estudantes aptidões básicas para conceber, dimensionar e otimizar a operação de reatores enzimáticos em sistemas diversos; e consequentemente reforçar a sua proficiência no desenvolvimento e implementação de processos industriais de base biotecnológica incorporando tecnologia enzimática. Resultados de aprendizagem e competências   Ao completar esta unidade curricular o estudante deve ser capaz de: Conhecer o papel das enzimas nas aplicações biotecnológicas Documentar as principais aplicações tecnológicas das enzimas Conhecer as propriedades das enzimas e o seu modo de funcionamento Identificar os tipos de mecanismos de catálise enzimática Descrever o processo de biocatálise em meios não convencionais Modelizar a cinética enzimática Obter o modelo cinético através do mecanismo de reação Descrever a utilidade dos biossensores enzimáticos Conhecer os tipos de inibição enzimática Descrever os tipos de imobilização enzimática Calcular o efeito da imobilização enzimática na sua cinética Conhecer os principais tipos de reatores enzimáticos Modelizar os principais tipos de biorreatores enzimáticos   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) n.a. Programa   1. Propriedades gerais de enzimas. Caraterísticas gerais dos aminoácidos. Classificação e nomenclatura das enzimas. Níveis de estrutura das enzimas. Relação estrutura/função numa enzima. Teorias de funcionamento das enzimas. Especificidade das enzimas. Tipos principais de mecanismos de catálise enzimática.   2. Biocatálise em sistemas não-convencionais: Biocálise aqueosa. Biocatálise em solventes orgânicos, líquidos iónicos, fluidos supercrítricos, sistemas sólido-sólido e sistemas sólido-líquido. Efeito da água na atividade e estabilidade enzimáticas.   3. Tecnologias enzimáticas. Principais aplicações industriais de enzimas. Biossensores e diagnósticos clínicos enzimáticos.   4. Cinética e estabilidade enzimáticas. Modelo de Michaelis-Menten. Modelos alternativos e complementares. Obtenção gráfica de constantes cinéticas. Atividade e estabilidade enzimáticas. Efeito do pH e temperatura na cinética enzimática. Tipos de inibição química.   5. Imobilização de enzimas. Tipos de suporte e técnicas de imobilização (adsorção, ligação iónica, ligação covalente, reticulação, microencapsulação e oclusão). Efeitos nas propriedades e cinética enzimáticas (conformacionais, de partição e de transferência de massa). Limitações difusionais externas e internas. Fatores de eficiência.   6. Reatores enzimáticos: Classificação. Principais tipos de reatores ideais e respetivas equações. Reatores reais: distribuição de tempos de residência e grau de mistura.   Bibliografia ObrigatóriaJames M. Lee; Biochemical engineering. ISBN: 0-13-085317-8 Andreas S. Bommarius, Bettina R. Riebel; Biocatalysis. ISBN: 978-3-527-30344-1 Bibliografia ComplementarJames E. Bailey, David F. Ollis; Biochemical engineering fundamentals. ISBN: 0-07-066601-6 Cabral J.M.S., Aires-Barros M.R., Gama M. ; Engenharia Enzimática. , Lidel ? edições técnicas, Lda., 2003 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição formal dos fundamentos teóricos e metodologias de abordagem e resolução de problemas, designadamente de dimensionamento de biorreatores enzimáticos. Artigos relevantes para a unidade curricular serão apresentados e discutidos pelos estudantes. Os estudantes também realizarão em trabalhos laboratoriais.   SoftwareAcrobat Professional 9.0 Win AOO License IE Microsoft Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências biológicas > Engenharia biológica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 25,00 Exame 50,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho de investigação 7,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Entrega de relatórios e apresentação oral. Fórmula de cálculo da classificação final  A classificação final será calculada de acordo com os seguintes componentes de avaliação: Exame final (50%). Apresentação e discussão de um artigo científico (25%). Relatórios dos trabalhos experimentais (25%).   Para obtenção de classificação positiva, o estudante deverá obter uma classificação global mínima de 9.5 valores. No entanto, o exame final deverá ter uma classificação superior a 7 valores. Provas e trabalhos especiais n.a. Trabalho de estágio/projeto n.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes poderão ser dispensados da avaliação contínua, com a exceção da componente laboratorial.   Melhoria de classificação Apenas do exame. Para os estudantes ordinários, a nota dos trabalhos vale para todo o ano letivo, e não poderá ser substituída por outro tipo de prova.   Observações n.a.
