Ficha provisória Microbiologia Ambiental Código: EA0013     Sigla: MA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Básicas OFICIAL Concepção, Desenvolvimento, Implement. e Operação OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 49 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Olga Cristina Pastor Nunes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Olga Cristina Pastor Nunes 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 3,00 Nuno Filipe Ribeiro Pinto de Oliveira Azevedo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1- Fundamento: Os engenheiros do ambiente têm vindo a utilizar microrganismos para descontaminar locais poluídos. Adicionalmente, os engenheiros do ambiente implementam metodologias que evitam a contaminação com organismos nocivos. 2-Objectivos específicos: Aquisição de conhecimentos fundamentais de (Micro)biologia e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas ambientais; 3- Conhecimentos prévios: Conhecimentos fundamentais de biologia e de química. 4- Distribuição de componentes: Componente científica: 70% Componente tecnológica: 30% 5- Resultados de Aprendizagem 1. Aplicação de conhecimentos de (Micro)biologia na formulação, resolução e discussão de problemas ambientais; 2. Capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente: raciocínio e resolução de problemas (identificação e resolução de problemas, estimação e análise qualitativa), experimentação e descoberta do conhecimento (formulação de hipóteses, pesquisa de literatura), pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais (perseverança e flexibilidade, pensamento criativo e crítico, consciência do próprio conhecimento, gestão do tempo e dos recursos), capacidades e atitudes profissionais (ética, comportamento, integridade e responsabilidade profissionais); 3. Capacidades inter-pessoais: trabalho de grupo e comunicação (oral, escrita); Resultados de aprendizagem e competências Aplicação de conhecimentos de (Micro)biologia na formulação, resolução e discussão de problemas ambientais; Capacidades e atitudes pessoais e profissionais, nomeadamente: raciocínio e resolução de problemas (identificação e resolução de problemas, estimação e análise qualitativa), experimentação e descoberta do conhecimento (formulação de hipóteses, pesquisa de literatura), pensamento sistémico, capacidades e atitudes pessoais (perseverança e flexibilidade, pensamento criativo e crítico, consciência do próprio conhecimento, gestão do tempo e dos recursos), capacidades e atitudes profissionais (ética, comportamento, integridade e responsabilidade profissionais); Capacidades inter-pessoais: trabalho de grupo e comunicação (oral, escrita); Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Noções básicas de química. Programa 1. INTRODUÇÃO À MICROBIOLOGIA 2. COMPOSIÇÃO QUÍMICA DA CÉLULA 2.1 Principais elementos químicos 2.2 A água como solvente dos sistemas biológicos 2.3 Principais componentes químicos das estruturas celulares 2.3.1 Polissacarídeos 2.3.2 Lípidos 2.3.3 Ácidos nucleicos 2.3.4 Proteínas 3. DIVERSIDADE DE SERES VIVOS 3.1 Árvore filogenética universal 3.2 Diversidade de microrganismos (procariotas, eucariotas e vírus) 3.2.1 Microrganismos procariotas e eucariotas (estrutura e diversidade morfológica) 3.2.2 Vírus (morfologia, infecção e multiplicação) 3.3 Métodos para avaliar diversidade bacteriana em amostras ambientais (cultiváveis versus não cultiváveis) 4. ESTRUTURAS CELULARES (ESTUDO COMPARATIVO EM ORGANISMOS DOS 3 DOMÍNIOS BIOLÓGICOS) 4.1 Membrana citoplasmática (estrutura e função) 4.2 Parede celular (estrutura e função) 4.3 Movimento flagelar 4.3.1 Quimiotaxia em procariotas 4.4 Formas de dormência (endósporos, esporos e quistos) 4.5 Substâncias poliméricas extra e intracelulares (glicocálix e compostos de reserva) 4.6 Mecanismos de patogenicidade 4. REPRODUÇÃO CELULAR 4.1 Procariotas: assexuada por fissão binária 4.2 Eucariotas: assexuada (mitose) e sexuada (meiose) 5. CRESCIMENTO POPULACIONAL MICROBIANO 5.1 Métodos de quantificação / enumeração 5.1.1 Células totais 5.1.2 Células viáveis 5.1.3 Biomassa 5.1.4 Turbidimetria 5.2 Crescimento em descontínuo 5.2.1 Fases de crescimento 5.2.2 Cinética 5.3 Cinética do crescimento em contínuo, num quimiostato 6. FACTORES QUE CONTROLAM O DESENVOLVIMENTO MICROBIANO. 6.1 Nutrientes, temperatura, pH, actividade da água, pressão e oxigénio 6.2 Diversidade fisiológica / ecológica 7. NOÇÕES DE GENÉTICA MICROBIANA 7.1 Replicação do DNA 7.2 Transferência de informação genética 7.2.1 Transcrição 7.2.2 Código genético 7.2.3 Ribossomas 7.2.4 Síntese proteica (tradução) 7.3 Contrastes na transferência de informação em procariotas e eucariotas 7.4. Variabilidade genotípica versus fenotípica 7.4.1 Variabilidade genotípica 7.4.1.1 Mutações e agentes mutagénicos 7.4.1.2 Recombinação genética em eucariotas e procariotas (transformação, transdução e conjugação) 8. METABOLISMO 8.1 Anabolismo e catabolismo 8.1.1 Classificação dos organismos consoante a fonte de energia e a fonte de carbono 8.2 Enzimas como catalizadores biológicos 8.3 Catabolismo 8.3.1 Introdução (compostos de alta energia, reacções redox e torre de electrões) 8.3.2 Processos catabólicos 8.3.1 Glicólise, ciclo de Krebs e respiração aeróbia 8.3.2 Fermentação 8.3.3 Respiração anaeróbia 8.3.4 Litotrofia 8.3.5 Fotossíntese (anoxigénica e oxigénica) 9. BIOSSÍNTESE EM AUTOTRÓFICOS 9.1 Ciclo de Calvin 10. IMPORTÂNCIA DA DIVERSIDADE METABÓLICA DOS MICRORGANISMOS 10.1 Ciclos biogeoquímicos (carbono, azoto e enxofre) 10.2 A utilização de microrganismos em ETARs. Prática: Exemplo de como isolar, como caracterizar e como controlar o desenvolvimento de microrganismos presentes numa amostra. 1 Enumeração e isolamento de microrganismos de uma amostra; 2 Caracterização da morfologia colonial e celular dos isolados; 3 Caracterização fisiológica dos isolados; 4 Avaliação do potencial de cada isolado para descontaminar ambientes poluídos; 5 Efeito de agentes antimicrobianos (químicos e físicos) sobre o crescimento dos isolados. Bibliografia ObrigatóriaMadigan, Michael T; Brock biology of microorganisms. ISBN: 0-13-049147-0 Bibliografia ComplementarGray, NF; Biology of wastewater treatment, Imperial College Press, 2004. ISBN: 1-86094-328-4 Glazer, Alexander N.; Microbial biotechnology. ISBN: 0-7167-2608-4 Stryer, Lubert; Biochemistry. ISBN: 0-7167-2009-4 Hurst, Christon J. 340; Manual of environmental microbiology. ISBN: 1-55581-199-X Bitton, Gabriel; Wastewater Microbiology. ISBN: 0-471-30986-9 Mitchell, Ralph; Environmental microbiology. ISBN: 0-471-59587-X Halpern, Manuel Júdice 340; Bioquímica. ISBN: 972-757-042-9 Pelczar, Jr., Michael Joseph; Microbiologia. ISBN: 85-346-0196-8 (vol.1) C. Manaia; Micróbios: pequenos seres com poderes de gigantes., Universidade Católica Editora Unipessoal, Lda, 2006. ISBN: 972-54-0131-X L. M. Prescott, J. P. Harley, D. A. Klein; Microbiology, McGraw-Hill, 2005. ISBN: 0-07-255678-1 Glazer, Alexander N.; Microbial biotechnology. ISBN: 0-7167-2608-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição oral da matéria com auxílio do quadro e de transparências. Motivação ao raciocínio dedutivo e à participação dos alunos. SoftwareExcel e word Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 86,00 Total: 86,00 Obtenção de frequência Para ser admitido ao exame, o aluno tem que: Assistir a pelo menos 75% das aulas. Ter nota mínima de 10 no exame laboratorial da UC. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final: 1) NF = (0,3 x EXAL) + (0,7 x EXA) onde, EXA ? Exame; EXAL ? Exame Laboratorial; ou  2) NF = (0,3 x EXAL) + (0,5 x EXA + 0,2 x MT) onde, EXA ? Exame; EXAL ? Exame Laboratorial; MT - miniteste de autoavaliação;     Provas e trabalhos especiais Miniteste de autoavaliação que poderá contar 20% da nota teórica final. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas gerais de avaliação. Melhoria de classificação Exame escrito a decorrer na época de recurso. Observações - Exame: prova escrita, sem consulta, sobre temas teórico-práticos com a duração de 2 h. - Exame laboratorial: execução experimental de uma técnica de microbiologia que foi efectuada durante a parte experimental da UC. Adicionalmente o estudante dererá responder a 1 ou duas questões relacionadas coma técnica em questão, e um teste escrito, sobre temas leccionados nas aulas práticas. A nota mínima de cada componente da avaliação é 10.
