Engenharia Sísmica Código: PRODEC087     Sigla: ES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Xavier das Neves Romão 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Xavier das Neves Romão 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Proporcionar uma abordagem das principais metodologias de engenharia sísmica aplicáveis a estruturas de engenharia civil, incluindo aspetos relacionados com a caracterização da ação sísmica, a análise estrutural, o dimensionamento de estruturas novas e o reforço de estruturas existentes. Procura-se dar uma visão global da regulamentação mais atual, em particular o Eurocódigo 8 e o seu Anexo Nacional para Portugal, dando especial ênfase às suas principais novidades mais especificamente relacionadas com o dimensionamento por capacidade resistente e com a avaliação e reforço sísmico de estruturas existentes. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Considerações gerais sobre actividade sísmica e caracterização da ação dos sismos, com particular relevo para Portugal. 2. Revisões de métodos de dinâmica estrutural de sistemas lineares de um e de vários graus de liberdade e da sua aplicação à análise da resposta sísmica. 3. Métodos de análise sísmica, dinâmica e estática (pushover), de sistemas não lineares. 4. Análise sísmica por espectros de resposta (elásticos e inelásticos) 5. Princípios básicos de dimensionamento sísmico de estruturas de edifícios. Requisitos de desempenho sísmico e métodos de dimensionamento direto e por capacidade resistente, enquadrados no Eurocódigo 8 6. Bases relativas ao dimensionamento sísmico de estruturas de edifícios de betão, de aço, mistas aço-betão e de alvenaria 7. Princípios básicos de verificação de segurança e dimensionamento sísmico de estruturas de pontes. 8. Aspetos gerais sobre avaliação e reforço sísmico de estruturas existentes. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A compreensão da importância dos efeitos dos sismos em estruturas, requer o conhecimento básico da ação sísmica, o que é abordado no tópico 1 dos conteúdos. O conhecimento dos métodos principais de dinâmica estrutural, abordados no tópico 2 dos conteúdos, é indispensável para a compreensão das técnicas de análise sísmica apresentadas nos tópicos 3 e 4. Os tópicos 5 a 7 visam proporcionar bases para a compreensão de metodologias, técnicas e requisitos do Eurocódigo 8, com vista ao dimensionamento de estruturas novas e avaliação de segurança e reforço de estruturas existentes, adoptando uma sequência similar à dos principais conteúdos das partes 1, 2 e 3 do EC8.     Bibliografia ObrigatóriaFrom Engineering Seismology to Performance-Based Engineering, Eds. Vitelmo V. Bertero and Yousef Bozorgnia, CRC PRESS, 2004.; EARTHQUAKE ENGINEERING Anil Chopra, 3rd Ed, Prentice Hall, 2007.; Dynamics of Structures Theory and Applications to Earthquake Engineering Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
