Ficha provisória Geologia I Código: EMG0004     Sigla: G I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 25 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Renata Maria Gomes dos Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Renata Maria Gomes dos Santos 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Renata Maria Gomes dos Santos 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Compreender e adquirir conceitos fundamentais sobre: (i) o sistema Terra como um sistema dinâmico e os seus componentes; (ii) a dinâmica global do planeta, os processos de geodinâmica interna e externa, e respectiva inter-relação; (iii) o ciclo geológico e a génese das rochas magmáticas, metamórficas e sedimentares. Resultados de aprendizagem e competências   Compreensão da relação entre os processos geodinâmicos com a génese das rochas e com a dinâmica global da Terra.   Identificação de algumas rochas e minerais.   Compreensão do tempo geológico e leis da estratigrafia.   Análise e interpretação de cartas geológicas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. A Geologia como Ciência. A interação entre as várias áreas da Geologia e da Geologia com outras Ciências. A importância do conhecimento geológico. 2. O Planeta Terra. Considerações gerais sobre a estrutura da Terra. Os sistemas terrestres. Estrutura interna da Terra. 3. Ciclo litológico. Rochas e minerais. 4. Estratigrafia e tempo geológico. 5. Dinâmica da Terra. Deriva dos continentes. Teoria da tectónica de placas. 6. Geodinâmica interna. Processos magmáticos. Vulcanismo. Processos metamórficos. 7. Geodinâmica externa. Processos sedimentares, movimento de terrenos, processos fluviais, processo litorais, processos glaciários, processos eólicos, processos cársicos.   Leitura, análise e interpretação de mapas topográficos e cartas geológicas. Elaboração de perfis geológicos simples. Observação e identificação de minerais e rochas em amostra de mão. Projecção estereográfica. Bibliografia ObrigatóriaCharles C. Plummer, David McGeary, Diane H. Carlson; Physical geology. ISBN: 0-07-240246-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição teórica e aulas teórico-práticas com exercícios de análise e leitura de mapas geológicos e de projecção esterográfica.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência é obtida com a presença a 75% do total de aulas, juntamente com a entrega dos relatórios das aulas práticas. Fórmula de cálculo da classificação final O cálculo da classificação final será obtido através de uma média que considera 75% da classificação dos testes e 25% dos relatórios das aulas práticas. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de estudantes em regime especial obedecerá às regras de avaliação acima definidas.
