Energia e Ambiente Código: EA0034     Sigla: EA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 48 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Clito Félix Alves Afonso Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Óscar David dos Santos Mota 1,10 Clito Félix Alves Afonso 0,50 Ana Isabel Palmero Marrero 1,40 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 Ana Isabel Palmero Marrero 0,60 Óscar David dos Santos Mota 2,40 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Compreensão do impacto energético e ambiental dos principais sistemas de conversão de energia. A Combustão e suas aplicações (equipamentos de produção). Energias renováveis e não renováveis. Interacção energia-ambiente. Resultados de aprendizagem e competências Resultados finais esperados: capacidade de análise dos sistemas de conversão de energia e do seu impacto ambiental. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Termodinâmica básica. Transferência de calor. Programa Energia e civilização; Tecnologias associadas à utilização de diversas formas de energia; Recursos de energia: energia primária, secundária e final; Energia e o ambiente: efeito de estufa, destruição de camada de ozono e chuvas ácidas; Sistemas de conversão de energia: ciclo de Carnot, Rankine, Joule Brayton e ciclo Otto, Diesel e de Sabathié. Sistemas frigoríficos e bombas de calor e o seu impacto no ambiente. Equipamentos associados aos ciclos motores; Misturas gasosas; Combustão. Energias renováveis. Fundamentos de energia solar: sistemas solares térmicos e fotovoltaicos. Bibliografia ObrigatóriaClito Afonso; Energia e Ambiente, Associação de Estudantes da FEUP, 2008 Óscar Mota; Energia e Ambiente - Conceitos Básicos e Aplicações Clito Afonso; Energia e Ambiente Bibliografia ComplementarJosé Orosa, Armando C. Oliveira; Engineering Thermodynamics with EES, Lambert Academic publishing, 2011. ISBN: 978-3-8443-0317-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas com exposição da matéria em Power Point. Aulas práticas de resolução de problemas e introdução ao software EES. SoftwareEES - Engineering Equation Solver Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 112,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite de faltas. Realizar o trabalho prático e o exame final. Fórmula de cálculo da classificação final 0,75 * nota exame + 0,25 * nota trabalho (componente distribuída: realização de um trabalho prático relacionado com a temática da disciplina)  
