Laboratórios de Informática Código: EA0010     Sigla: LI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Básicas OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais OFICIAL Concepção, Desenvolvimento, Implement. e Operação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_adm.ficha_uc_edit?pv_ocorrencia_id=274394 Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 42 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Catarina Rosa Santos Ferreira de Castro Regente Joaquim Oliveira Fonseca Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 3 9,00 Joaquim Oliveira Fonseca 2,00 Catarina Rosa Santos Ferreira de Castro 7,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objetivos específicos: Sendo uma unidade curricular de formação base são fornecidos aos estudantes os conceitos básicos necessários à formulação e desenvolvimento de vários tipos de projetos informáticos. São três as principais áreas abordadas nesta unidade: Excel e o Visual BASIC, MATLAB e CAD. No final desta unidade curricular pretende-se que os estudantes tenham autonomia para abordar situações de média complexidade e adquiram habilidade para resolver problemas simples informáticos com implementações legíveis e eficientes. O estudante deve conseguir analisar e utilizar linguagens de programação e ser capaz de recorrer corretamente a programas comerciais, modificar e construir programas simples no âmbito da engenharia. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular pretende-se que os estudantes tenham autonomia para abordar situações de média complexidade e adquiram habilidade para resolver problemas simples informáticos com implementações legíveis e eficientes, utilizando Excel-VBA, CAD ou MATLAB. O estudante deve conseguir analisar e utilizar linguagens de programação e ser capaz de recorrer corretamente a programas comerciais, modificar e construir programas simples no âmbito da engenharia. Modo de trabalhoPresencial Programa Funcionamento de um Computador - Unidades constituintes. A Internet e a elaboração de uma página de internet para apresentação de um portefólio. O Excel como aplicação para trabalhar num ambiente de Folhas de Cálculo: armazenamento de constantes; fórmulas; funções estatísticas e matemáticas; criação de gráficos; dados e resultados. O CAD como ferramenta de modelação 3D e desenho, para a caracterização de pequenos projetos. Breve referência aos conceitos de base do desenho técnico (representação de vistas, cotagem, toleranciamento, elementos mecânicos normalizados, etc.). Modelação 3D de objetos simples com passagem automática ao 2D e respetiva cotagem. Algoritmos - Linguagem algorítmica: instruções de leitura e escrita, instruções de atribuição, condicionais e de repetição. Organização geral de um algoritmo. O Excel e o seu editor de Visual Basic como as ferramentas necessárias para desenvolver programas informáticos: Ferramentas de criação de formulários de entrada e de consulta de dados; Variáveis e constantes; Comandos de operações lógicas (If, ElseIf, And e Or); Comandos de repetição (For/Next, For Each, Do While); Ferramentas de interação com o utilizador (msgbox e inputbox), criação de sub-rotinas e funções. O MATLAB como ferramenta para computação numérica e visualização gráfica das áreas da engenharia e ciências. Ficheiros M-ficheiros; Ambiente de trabalho em MATLAB; Traço do programa; Ajuda; Comandos de visualização e informação; Comandos para atribuir valores ás variáveis; Programação em MATLAB; Matrizes e vectores; Operadores; Instruções de Controlo; Gráficos; Funções Matemáticas; Funções para Análise de Dados. Bibliografia ObrigatóriaAPONTAMENTOS ELABORADOS PELOS DOCENTES E DISPONIBILIZADOS NO SIFEUP NA PÁGINA DA UNIDADE CURRICULAR Bibliografia ComplementarHenrique Loureiro; Excel 2007 Macros & VBA , FCA - Editora de Informática, Lda, 2008. ISBN: 978-972-722-609-2 Gilat, Amos; Matlab. ISBN: 0-471-69420-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas consistem na exposição detalhada do programa e desenvolvimento de projetos. Procurar um envolvimento constante dos alunos no estudo e implementação de trabalhos em computador. SoftwareMATLAB R2010b Microsoft Publisher 2010 Microsoft Excel 2010 SolidWorks 2011 Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 37,00 Total: 37,00 Obtenção de frequência 1) Não exceder o número limite de faltas nos termos das Normas Gerais de Avaliação; e 2) Realizar duas provas P1 e P2: P1: Entrega dos trabalhos realizados ao longo do semestre (trabalhos obrigatórios e trabalhos opcionais) com obtenção de uma classificação mínima de 30%; P2: Realização de uma prova escrita sem consulta com a duração mínima de uma hora e obtenção de uma classificação mínima de 30%. Fórmula de cálculo da classificação final A nota de classificação final (CF) é obtida usando a seguinte fórmula: CF=0.5 P1+0.5 P2 sendo P1: Classificação dos trabalhos realizados e entregues ao longo do semestre (trabalhos obrigatórios e trabalhos opcionais); P2: Classificação de uma prova escrita, sem consulta, com a duração de 90 minutos. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes alunos terão que optar entre: 1) a avaliação geral segundo as condições acima referidas, ou 2) a realização das duas provas P1 e P2 e sua discussão oral. Melhoria de classificação Melhoria das duas provas realizadas (P1 e P2) e sua discussão oral. Observações N/A
