Valorização de Resíduos e Estruturas de Confinamento Código: PRODEC062     Sigla: VREC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Materiais de Construção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria de Lurdes da Costa Lopes 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Maria de Lurdes da Costa Lopes 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Com esta disciplina pretende-se dar informação acerca: da constituição, dimensionamento e comportamento de aterros de resíduos; da possibilidade de valorização de resíduos em obras geotécnicas. Resultados de aprendizagem e competências - conhecimentos avançados de engenharia -pensamento e resolução de problemas de engenharia -experimentação e descoberta do conhecimento -projeto Modo de trabalhoPresencial Programa Composição de resíduos sólidos. Seleção e gestão do local. Sistemas de impermeabilização e de drenagem; constituições e exigências de funcionamento; materiais naturais e sintéticos; metodologias de dimensionamento e execução; identificação dos materiais e controlo da qualidade. Resíduos; caracterização física mecânica e hidráulica; ensaios laboratoriais e de campo; métodos de pré-tratamento; estabilização e deposição; estabilidade global; metodologias de análise; comportamento sísmico. Monitorização e controlo do comportamento. Bioquímica dos aterros de resíduos. Controlo da poluição dos lixiviados. Reabilitação de aterros de resíduos. Valorização de resíduos em Geotecnia: situação atual da valorização geotécnica de resíduos; enquadramento legislativo e normativo da valorização geotécnica de resíduos. Valorização em obras geotécnicas de resíduos de: exploração de pedreiras; escórias de aciaria; pneus usados; construção e demolição; escórias de incineração de resíduos sólidos urbanos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A sustentabilidade ambiental da construção torna imprescindível o conhecimento das propriedades fundamentais dos resíduos por forma a desenvolver metodologias próprias de dimensionamento de aterros de resíduos e de previsão do seu comportamento ao longo do tempo. Por outro lado, a valorização de resíduos na construção, e em particular em geotecnia, constituiu um tema da maior atualidade e interesse em termos de ambiente na construção. Bibliografia ObrigatóriaTextos disponibilizados na página da unidade curricular / Texts available at the curricular unit webpage.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
