Ficha provisória Hidrologia e Recursos Hídricos Código: EC0027     Sigla: HRHI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 238 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6,5 75 175 - 3 - - 6,5 6,5 75 175 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia Regente Paulo Alexandre de Avilez Rodrigues de Almeida Valente Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 8,00 Paulo Alexandre de Avilez Rodrigues de Almeida Valente 3,00 João Pedro Gomes Moreira Pêgo 2,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 3,00 Teórico-Práticas Totais 10 20,00 João Pedro Gomes Moreira Pêgo 4,00 Paulo Alexandre de Avilez Rodrigues de Almeida Valente 2,00 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 4,00 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 4,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 4,00 Paulo Jorge Rosa Santos 2,00 Práticas Totais 10 10,00 Paulo Jorge Rosa Santos 1,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 2,00 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 2,00 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 2,00 João Pedro Gomes Moreira Pêgo 2,00 Paulo Alexandre de Avilez Rodrigues de Almeida Valente 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO A Hidrologia é a ciência que se dedica ao estudo das propriedades da água, à sua distribuição e aos diferentes processos envolvidos no seu ciclo. As noções de hidrologia são ainda fundamentais para o planeamento e a gestão de recursos hídricos, temática que tem assumido papel mais relevante nas últimas décadas. Para além de permitir apresentar aos alunos importantes conceitos-base, o conhecimento dos princípios base da hidrologia e a sua aplicação são imprescindíveis para a realização de qualquer obra hidráulica. Pretende-se com esta disciplina introduzir os alunos às questões relacionadas com o ciclo da água, gestão de recursos hídricos, drenagem de águas pluviais em meio urbano e aproveitamentos hidráulicos, fornecendo as noções de base geral para o exercício e prática de engenharia civil, em qualquer das suas áreas, e também para as temáticas desenvolvidas nas disciplinas do ramo específico de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente. OBJETIVOS Garantir a todos os licenciados em Engenharia Civil conhecimentos que os habilitem à prática de projeto nas áreas de hidrologia das águas superficiais, gestão de recursos hídricos e drenagem de águas pluviais em meio urbano. Informação geral sobre aproveitamentos hidráulicos.  Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Caracterizar os diferentes aspetos do ciclo hidrológico e os diferentes tipos de bacias hidrográficas, relacionando-os e integrando-os com os sistemas naturais conexos e com o desenvolvimento do território. Relacionar os diferentes instrumentos envolvidos na gestão de recursos hídricos. Listar funções, tipos e elementos dos aproveitamentos hidráulicos. Compreensão: Interpretar e utilizar os dados hidrológicos de base, nomeadamente os disponibilizados pelo Sistema Nacional de Informação dos Recursos Hídricos, e no mapeamento dos mesmos. Aplicação: Aplicar os métodos envolvidos no estudo da hidrologia e gestão de recursos hídricos. Dimensionar elementos envolvidos na drenagem de águas pluviais e descobrir as funções, tipos e órgãos envolvidos nos aproveitamentos hidráulicos. Análise: Interpretar os resultados obtidos pela aplicação dos métodos e fórmulas apresentados para o estudo dos caudais e de situações de cheias e de secas. Síntese: Explicar a relação e funcionamento das diferentes fases do ciclo hidrológico, tendo em conta as variáveis envolvidas. Gerir a informação existente sobre recursos hídricos recorrendo a ferramentas computacionais (sistema de informação geográfica). Avaliação: Criticar as metodologias e escolher as mais fiáveis para as diferentes situações estudadas tendo em conta os objetivos pretendidos.  Modo de trabalhoPresencial Programa ?CICLO HIDROLÓGICO E CICLO DE UTILIZAÇÃO DA ÁGUA ?BACIAS HIDROGRÁFICAS Caracterização Fisiográfica. Precipitação. Precipitações Extremas. Chuvadas Intensas de Curta Duração. Classificação de Anos Tipo. Estudo de Caudais. Bases de Dados, Disposições Regulamentares, Regularização de Caudais em Albufeiras. Estudo de Cheias. Cheias em Zonas Urbanas. Problemática das Ribeiras Urbanas. ?GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS Legislação, Diretiva Quadro Água, Lei da Água, Planos de Bacia Hidrográfica, Utilização de Sistemas de Informação Geográfica, Sistema Nacional de Informação de Recursos Hídricos, Disponibilidades Hídricas e Restrições Ambientais. ?DRENAGEM DE ÁGUAS PLUVIAIS EM MEIO URBANO Caracterização das Bacias Drenantes, Constituição e Conceção dos Sistemas, Legislação e Regulamentação, Métodos de Determinação de Caudais de Cálculo, Dimensionamento de Coletores, Redes e Acessórios, Drenagem de taludes, Passagens Hidráulicas em Vias de Comunicação, Qualidade de águas pluviais, Novas abordagens de Conceção. Perspetivas Futuras. ?APROVEITAMENTOS HIDRÁULICOS Funções, Tipos Estruturais e Construtivos, Circuitos Hidráulicos, Órgãos de Segurança, Impactes.   DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL: Conteúdo Científico ? 70% Conteúdo Tecnológico ? 30%   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A Hidrologia é a ciência que se dedica ao estudo das propriedades da água, à sua distribuição e aos diferentes processos envolvidos no seu ciclo. As noções de hidrologia são ainda fundamentais para o planeamento e a gestão de recursos hídricos, temática que tem assumido papel mais relevante nas últimas décadas. Para além de permitir apresentar aos alunos importantes conceitos-base, o conhecimento dos princípios base da hidrologia e a sua aplicação são imprescindíveis para a realização de qualquer obra hidráulica. Pretende-se com esta disciplina introduzir os alunos às questões relacionadas com o ciclo da água, gestão de recursos hídricos, drenagem de águas pluviais em meio urbano e aproveitamentos hidráulicos, fornecendo as noções de base geral para o exercício e prática de engenharia civil, em qualquer das suas áreas, e também para as temáticas desenvolvidas nas disciplinas do ramo específico de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente. Bibliografia ObrigatóriaLencastre, A.; Lições de hidrologia. ISBN: 972-595-079-8 Ribeiro, Agostinho de Sousa Guedes Álvares; Hidrologia João Reis Hipólito, Álvaro Carmo Vaz; Hidrologia e recursos hidricos. ISBN: 978-972-8469-86-3 Apontamentos preparados pelos docentes Portugal. Leis, decretos, etc; Regulamento geral dos sistemas públicos e prediais de distribuição de água e de drenagem de águ. ISBN: 972-51-0755-1 (Decreto Regulamentar nº 23/95, de 23 de Agosto) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem -Exposição das matérias apoiada em documentação relativa a casos práticos -Metodologias de cálculo -Elaboração de trabalhos práticos relacionados com: (i) estudo hidrológico para análise da viabilidade de um aproveitamento hidráulico (ii) drenagem pluvial de uma bacia urbana edificada (A cartografia e os dados de base para a realização destes trabalhos serão disponibilizados em suporte digital) - Realização de uma visita de estudo.   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os métodos de ensino permitem aplicar os métodos envolvidos no estudo da hidrologia e gestão de recursos hídricos, dimensionar elementos envolvidos na drenagem de águas pluviais e descobrir as funções, tipos e órgãos envolvidos nos aproveitamentos hidráulicos, interpretar os resultados obtidos pela aplicação dos métodos e fórmulas apresentados para o estudo dos caudais e de situações de cheias e de secas, explicar a relação e funcionamento das diferentes fases do ciclo hidrológico, tendo em conta as variáveis envolvidas, gerir a informação existente sobre recursos hídricos recorrendo a ferramentas computacionais (sistema de informação geográfica). SoftwareAutoCad Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 0,00 Total: 0,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da Unidade Curricular de HIDROLOGIA E RECURSOS HÍDRICOS é realizada com base num Exame Final (EF) e em duas provas de Avaliação Distribuída (CAD1 e CAD2) de carácter opcional. EF: prova (escrita) a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso, com parte teórica, sem consulta, e parte prática, com consulta a formulários fornecidos com o enunciado do exame, com a duração total máxima de 3.0 h (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas). Componentes de Avaliação Distribuída (opcionais): CAD1: prova (escrita) de Avaliação Distribuída 1, a realizar durante uma aula teórica (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas); CAD2: prova (escrita) de Avaliação Distribuída 2, a realizar durante uma aula teórica (classificação de 0 a 20 valores, arredondada às décimas). Nos termos da alínea 3.2.d) das Regras de Avaliação do MIEC, é dada aos Estudantes a possibilidade de optarem por ver substituída parte ou a totalidade das componentes de Avaliação Distribuída pelo Exame Final. Como consequência, a CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) é o maior valor, arredondado à unidade, dos obtidos pelo cálculo das seguintes expressões: CF1 = 0.750 EF + 0.125 CAD1 + 0.125 CAD2 CF2 = 0.875 EF + 0.125 CAD1 CF3 = 0.875 EF + 0.125 CAD2 CF4 = 1.000 EF isto é, CF = máximo {CF1, CF2, CF3, CF4} (CF arredondada à unidade) Nota 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados ao Exame Final Nota 2: O Exame Final (EF) incide sobre toda a matéria. Nota 3: As provas de Avaliação Distribuída (CAD1 e CAD2) incidem essencialmente sobre questões relacionadas com o trabalho desenvolvido nas aulas teórico-práticas. Oportunamente serão indicadas as matérias sobre as quais incidirá cada uma das provas de Avaliação Distribuída. Nota 4: TODOS os Estudantes inscritos na Unidade Curricular são classificados de acordo com este método, i.e., são também abrangidos por este método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais. Nota 5: Para o cálculo da Classificação Final (CF) são consideradas SOMENTE as provas (EF, CAD1 e CAD2) realizadas no CORRENTE ano letivo (i.e., NÃO SÃO consideradas as classificações obtidas em provas de Avaliação Distribuída realizadas em anos letivos anteriores). Nota 6: Estão excluídos deste método de cálculo da classificação final aqueles Estudantes que se submetem a Exame Final (EF) para efeito de Melhoria de Classificação (ver regra específica). Também estão excluídos deste método de cálculo da classificação final os Estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial (ver regra específica). Nota 7: Não é permitida a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída (ver regra específica). Provas e trabalhos especiais Não existem, para além dos referidos em "Cálculo da Classificação Final". Avaliação especial (TE, DA, ...) Os Estudantes com Estatutos Especiais são classificados de acordo com o método estabelecido em ?Cálculo da Classificação Final?, EXCEPTO quando se submetem a exame em Época Especial. Os Estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial são avaliados em momento único, o qual consistirá de uma prova com as características do Exame Final (EF). Melhoria de classificação Os Estudantes que já tenham obtido aprovação podem efetuar MELHORIA DE CLASSIFICAÇÃO, uma única vez, exclusivamente por Exame Final (EF) a realizar nas duas Épocas (Normal ou de Recurso) imediatamente subsequentes àquela em que obtiveram aprovação. Sendo a melhoria de classificação realizada exclusivamente por Exame Final (EF) (classificação de 0 a 20 valores, arredondada à unidade) não há lugar a melhoria de classificação das provas de Avaliação Distribuída. A Classificação Final na Unidade Curricular é a mais elevada, entre aquela que havia sido obtida inicialmente e a que resultar da melhoria de classificação efetuada. Observações Conhecimentos Prévios: A não frequência e/ou aprovação nas UCs de Hidráulica Geral (1 e 2) poderão levantar dificuldades acrescidas Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas/semana
