Desenho Técnico Código: EC0003     Sigla: DTEC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 225 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6,5 90 175,5 - 1 - - - 6,5 90 175,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Leitão Borges Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 6 12,00 Eva Sofia Botelho Machado Barreira 2,00 Ana Margarida Vaz Duarte Oliveira e Sá 4,00 José Manuel Leitão Borges 4,00 Irene Monteiro Ramos Chaves Fernandes 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 24,00 Ana Margarida Vaz Duarte Oliveira e Sá 8,00 Eva Sofia Botelho Machado Barreira 4,00 Irene Monteiro Ramos Chaves Fernandes 4,00 José Manuel Leitão Borges 8,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A elaboração e a interpretação das peças desenhadas dos projetos requerem capacidades de interpretação e de definição das formas geométricas em três dimensões e da sua representação no plano, por um lado, e o conhecimento das «linguagens» de representação gráfica utilizadas em Engenharia, por outro. OBJETIVOS: Desenvolvimento das capacidades de identificação e definição das formas geométricas em três dimensões e da sua representação no plano. Aplicação de «linguagens» de representação gráfica utilizadas em Engenharia ? o Desenho Técnico, o Método Cotado e o Desenho Topográfico. A importância do Desenho Técnico como «linguagem profissional» associada à conceção, execução e interpretação de peças desenhadas dos projetos. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: - Interpretar e definir formas geométricas em três dimensões e sua representação no plano; - Executar e interpretar perspetivas, vistas e cortes de objetos; - Deter conhecimentos sobre o Desenho de Arquitetura; - Resolver problemas práticos usando o Método Cotado; - Utilizar o Desenho Topográfico em problemas de Engenharia, designadamente no âmbito dos projetos de estradas e de barragens, envolvendo cálculo de volumes de aterros e escavações e de albufeiras. Modo de trabalhoPresencial Programa Desenho Técnico: Formatos. Traços. Teoria das projeções. Projeção - central, paralela e ortogonal. Vistas. Disposição das vistas. Vistas principais. Vistas auxiliares primárias e secundárias. Cortes. Indicação e disposição de cortes. Cortes parciais. Rotação de planos de corte. Secções. Indicação e disposição de secções. Secções deslocadas e rebatidas. Tracejados. Desenho de Arquitetura: Desenhos de localização, de conjunto e de pormenor. Plantas. Alçados. Cortes. Representação simbólica de: portas e janelas; aparelhos sanitários e outro equipamento permanente; escadas; mobiliário; revestimento de superfícies. Cotagem de plantas e de cortes. Método cotado: Ponto, reta e plano. União e intersecção. Perpendicularidade. Problemas métricos. Aplicações. Desenho cotado de telhados. Sombras: luz solar; luz de vela. Superfícies topográficas: Definição. Curvas de nível. Escalas. Equidistância. Intersecção com planos e retas. Perfis. Linhas de máximo e de igual declive. Aplicações. Troços de estradas - desenho em planta; áreas ocupadas pelos taludes de aterro e escavação; perfis longitudinais e transversais; volumes de aterro e escavação. Barragens ? desenho em planta; volumes de albufeiras. Conteúdo científico - 80% Conteúdo tecnológico - 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A elaboração e a interpretação das peças desenhadas dos projetos requerem, por um lado, capacidades de interpretação e de definição das formas geométricas em três dimensões e da sua representação no plano e, por outro lado, o conhecimento das «linguagens» de representação gráfica utilizadas em Engenharia. Bibliografia ObrigatóriaGuilherme Ricca. Sebenta de ?Método Cotado?. FEUP. Guilherme Ricca. Sebenta de ?Desenho Técnico?. FEUP. José Leitão Borges. ?Método Cotado - Sombras?. FEUP, 2003. José Leitão Borges. ?Método Cotado. Telhados e Sombras - Exercícios?. FEUP, 2003. José Leitão Borges. ?Método Cotado e Desenho Topográfico - Exercícios?. FEUP, 2003. José Leitão Borges. ?Desenho Técnico - Exercícios?. FEUP, 2003. Bibliografia ComplementarCunha, Luís Veiga da; Desenho técnico. ISBN: 972-31-0225-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Explanação gradual da matéria e resolução de exercícios. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A introdução de técnicas e problemas com grau de dificuldade crescente permite, numa fase inicial, ultrapassar falhas de base que alguns estudantes apresentem e, gradualmente, absorver os conhecimentos sobre o Desenho Técnico. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuída ? realização individual de dois ?mini testes? escritos, sem consulta, contribuindo cada um deles com 50 % para a classificação final. Melhoria de classificação Existe também uma prova de recurso, para aprovação ou melhoria de classificação, podendo os estudantes optar por serem avaliados apenas sobre a matéria relativa a um dos ?mini-testes? ou à globalidade da matéria. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas Conhecimentos prévios: Idealmente, conhecimentos de Geometria Descritiva ministrados no Ensino Secundário.
