Ficha provisória Introdução à Engenharia de Sistemas e Processos Código: EBE0206     Sigla: IESP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 62 Plano de estudos oficial 2 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Manuel Ferreira Melo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Luís Manuel Ferreira Melo 1,50 Willem van Meurs 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição pelos estudantes das competências necessárias à análise qualitativa e quantitiativa de sistemas de engenharia biomédica e de bioprocessos. Resultados de aprendizagem e competências Esta unidade curricular apresenta os elementos introdutórios da Engenharia de Sistemas Biomédicos e da Engenharia de Bioprocessos. Oferece um tratamento abrangente e coerente de conceitos e ferramentas para a análise de sistemas e para a descrição matemática de bioprocessos simples. A unidade curricular introdutória promove também a visão críticas das vantagens e limitações das diferentes abordagens através da sua aplicação à resolução de problemas concretos com grau de dificuldade ajustado ao segundo ano do curso. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Matemática (Cálculo Diferencial básico) ProgramaENGENHARIA DE BIOPROCESSOS: Cap 1- Cinética Biológica-descrição matemática de casos simples    1.1.-Equações fundamentais da cinética: termodinâmica e velocidade de reação.    1.2.-Tipos de cinéticas mais comuns em sistemas biológicos.    1.3.-Fatores de Rendimento.    1.4.-Crescimento microbiano em sistemas fechados.    1.5.-Cinética do consumo de substrato e da formação de produto.    1.6.-Cálculo do calor gerado em processos metabólicos. Cap 2 - Balanços de Massa em Estado Estacionário    2.1.-Conceitos gerais (sistemas abertos e fechados; processos contínuos e descontínuos; equilíbrio versus estado estacionário)    2.2.-Equação básica dos balanços de massa    2.3.-Regras práticas dos balanços de massa: balanços a correntes totais e balanços a componentes; junção e sub-divisão de correntes; reciclagem; purga.    2.4.-Estequiometria da conversão biológica Cap 3 - Balanços de Energia em Estado Estacionário    3.1.-Introdução: Unidades de Energia. Formas de Energia. Propriedades extensivas e intensivas.    3.2.-Entalpia: definição e cálculo -Calores de Reação e de Formação.    3.3.-Equação do Balanço de Energia em estado estacionário, com e sem reação. Cap 4 - Balanços de Massa e Energia em Estado Não-Estacionário    4.1.-Introdução: estado não-estacionário versus estacionário; sistemas batch, fed-batch e contínuo.    4.2.-Balanço Geral de Massa    4.3.-Balanço Geral de Energia Cap 5 - Aplicação da Engenharia de Processos à Análise de Sistemas Biológicos    5.1.-Equações principais na descrição de processos biológicos.    5.2.-Caso 1:Sistemas mono-fásicos com transferência de massa e reação    5.3.-Caso 2: Sistemas bi-fásicos gás-líquido com transferência de massa e reação ENGENHARIA DE SISTEMAS: Cap 1 - Teoria de Sistemas e Engenharia de Sistemas    1.1.-Sinais    1.2.-Sistemas    1.3.-Modelação e Simulação    1.4.-Engenharia de concepção Exemplo de aplicação transversal: Modelo de Beneken do sistema cardiovascular. Cap 2 - Sistemas de Diagnóstico em Engenharia Biomédica    2.1.-Sinais Fisiológicos    2.2.-Imagem médica Exemplo de apliação transversal:diagnóstico de arritmias cardíacas baseado em electrocardiograma. Bibliografia ObrigatóriaWillem van Meurs; Modeling and simulation in biomedical engineering. ISBN: 978-0-07-171445-7 Luis F. Melo; Introdução à Engenharia de Bioprocessos, Apontamentos/slides FEUP, 2015 Bibliografia ComplementarPauline M. Doran; Bioprocess engineering principles. ISBN: 978-0-12-220851-5 Kossiakoff A, Sweet W; Systems engineering, principles and practice, Hoboken NJ, John Wiley, 2003 Madihally SV; Principles of biomedical engineering, Artech House, Boston, USA, 2010 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem No seu processo formativo o estudante participará em aulas expositivas, realizará trabalhos teóricos e práticos convenientemente acompanhados pelo docente, em particular na resolução de problemas quantitativos. O processo de ensino-aprendizagem estará centrado no trabalho do estudante, devendo daqui resultar uma aprendizagem mais proativa e dinâmica que estimulem o estudante a ser gradualmente mais autónomo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaFrequência das aulas, de acordo com o regulamento da FEUP Fórmula de cálculo da classificação finalA avaliação compreende: -1 trabalho de grupo da componente "Engenharia de Bioprocessos" -1 trabalho de grupo da componente "Engenharia de Sistemas" -Exame Final A fórmula de cálculo é: Exame - peso 50% Trabalho da componente "Engenharia de Bioprocessos" - peso 25% Trabalho da componente "Engenharia de Sistemas" - peso 25% Melhoria de classificaçãoExame Final (recurso)
