Ficha provisória Simulação Biomecânica Código: EBE0178     Sigla: SIMB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 21 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 18 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Renato Manuel Natal Jorge Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Renato Manuel Natal Jorge 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 Renato Manuel Natal Jorge 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular de Simulação Biomecânica visa dotar os estudantes de conhecimentos na área dos métodos numéricos para aplicação na simulação associada à biomecânica com especia enfâse no Método dos Elementos Finitos.Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes tenham adquirido conhecimentos que lhes permitam a utilização de ferramentas tendo em vista a construção de modelos (discretização, imposição de condições de contorno e propriedades de material) e a correta interpretação de resultados, pelo que devem ganhar competências ao nível elementar, tais como, a formulação de um elemento finito (estabelecimento da matriz de rigidez, cálculo do campo de deformações de de tensões). Resultados de aprendizagem e competênciasOs estudantes devem adquirir competências para efectuar uma análise relacionada com biomecânica por recurso ao método dos elementos finitos. Modo de trabalhoPresencial Programa Revisão dos fundamentos da mecãnica dos sólidos (estado de tensão, estado de deformação, leis constitutivas). O Método dos elementos finitos: Generalidades. Problemas discretos e contínuos. Necessidades de discretização. Análise linear elástica bi-dimensional, pelo Método dos Elementos Finitos. Equação de equilíbrio em domínio 2D. Decomposição em elementos triangulares de 3 nós. Campo de deslocamentos; campo de tensões; sistema de forças nodais. Funções de interpolação ou funções de forma. Matriz de deformações [B]; matriz de elasticidade [D]; matriz de rigidez [K]. Vector solicitação. Apresentação de funções de forma habituais, para elementos 1D, 2D quadrangulares e triangulares e 3D hexaédricos e tetraédricos. Elementos isoparamétricos. Integração pelo método de Gauss. Formulação de alguns elementos para análise linear elástica. Pré e pós processamento: principais tipos de geração de malhas; estabelecimento de isocurvas e sua interpretação. Aplicação prática do método em sistemas biomecânicos. Bibliografia ObrigatóriaJacob Fish, Ted Belytschko; A first course in finite elements. ISBN: 978-0-470-03580-1 Cees Oomens, Marcel Brekelmans, Frank Baaijens; Biomechanics. Concepts and Computation, Cambridge University Press, 2009. ISBN: 978-0-521-87558-5 Bibliografia ComplementarA. J. M. Ferreira; Problemas de elementos finitos em MATLAB. ISBN: 978-972-31-1329-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem2 aulas teórico-práticas por semana de 1h30min cada para exposição da matéria e demonstração da respetiva aplicabilidade. 1 aula prática (1 hora) em sala de computadores. SoftwareABAQUS ANSYS Academic Teaching Intro Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaRealização de um trabalho prático. Fórmula de cálculo da classificação final40% trabalho + 60% exame
