Energia Eólica e Solar Código: EEC0120     Sigla: EESO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 60 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Cláudio Domingos Martins Monteiro 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Cláudio Domingos Martins Monteiro 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer as diversas tecnologia de sistemas fotovoltaicos bem como os princípios físicos e tecnológicos do seu funcionamento. Conhecer os materiais usados e técnicas usadas no fabrico de sistemas FV. Conhecer em detalhe a engenharia eléctrica de sistemas FV e seus componentes. Estas ao corrente das aplicações e da actualidade do mercado e perspectivas de evolução dos sistemas FV. Dominar os procedimentos de cálculo de geometria solar e radiação no plano dos painéis. Dominar os procedimentos de dimensionamento de sistemas FV e seus componentes. Saber calcular o ponto de operação de um sistema FV. Disponibilizar conhecimento e informação que permitam compreender a especificidade da exploração da energia eólica para a produção de electricidade, envolvendo o projecto de parques eólicos e seus equipamentos. Identificar os impactos decorrentes da integração da produção de electricidade de base eólica nos sistemas eléctricos relativamente à sua exploração e planeamento. Resultados de aprendizagem e competências Conhecer as tecnologias, os componentes, modelos matemáticos e os princípios de controlo dos sistemas de conversão de energia solar PV e eólica. Identificar os impactos decorrentes da integração da produção de electricidade de base eólica nos sistemas eléctricos relativamente à sua exploração e planeamento. Modo de trabalhoPresencial Programa ? Avaliação de recursos solares: Aspectos de cálculo da geometria solar. Estimativa da radiação Solar. Calculo de sombreamento. Calculo da inclinação óptima. ? Conceitos gerais sobre sistemas FV: Fundamentos da conversão energética fotovoltaica. O presente e futura da energia solar fotovoltaica. ? Células FV: características de funcionamento, modelos matemáticos, parâmetros e equações das células fotovoltaicas. ? Módulos FV: Aspectos de assemblagem das células FV num modulo FV. características de funcionamento, modelos matemáticos e equações de funcionamento. ? Tipo de células fotovoltaicas e técnicas de fabrico: silício monocristalino, silicio policristalino, silicio amorfo, GaAs, CIS, CdTe, multigap, etc.. Comparação das diversas tecnologias, referindo vantagens e desvantagens, campo de aplicação, estado actual de desenvolvimento. Técnicas de fabrico. ? O sistemas Fotovoltaico: constituição de um sistema FV (componentes de sistemas isolados e sistemas ligados à rede), sistema de acumulação de energia, sistema de regulação de carga, conversores e inversores, cablagem, sistema de protecção. ? Características de sistemas ligados à rede e de sistemas BIPV: Aspectos legislativos e tarifário para a ligação de sistemas FV ligados à rede; Características dos sistemas ligados à rede (tensões de trabalho, dimensão do inversor, protecções, terras, sistema de medida e contagem); Características dos sistemas BIPV. ? Centrais termoelectricas de concentração: princípios de funcionamento e composição das diversas tecnologias de central solar térmica. Viabilidade económica e impactos das centrais solares térmicas. ? Dimensionamento de sistemas FV: princípios do dimensionamento; custos e aspectos económicos dos diferentes componentes da instalação; estimativa da energia produzida; cálculo do custo da energia produzida; indicadores da viabilidade económica (VAL, TIR, TR). Utilização de software de dimensionamento de sistemas FV. O vento como fonte de energia. Limites de conversão (limite de Betz). Velocidade específica e coeficiente de potência. Aerodinâmica de um rotor de eixo horizontal. Influência do ângulo de ataque e da velocidade de rotação. O descolamento aerodinâmico. Desempenho de um aerogerador ? curva de potência. Conceitos de regulação da potência. Tipos de sistemas de conversão de energia eólica e suas características. O gerador de indução simples ? princípio de funcionamento, formas de controlo e limitações. Gerador de indução duplamente alimentado (modelo eléctrico e formas de controlo). Gerador de síncrono de velocidade variável (modelo eléctrico e formas de controlo). Topologia das redes eléctricas de parques eólicos, seu dimensionamento e controlo de produção de potência activa e reactiva. Sobre-equipamento. Protecções intrínsecas dos geradores e de interligação. Coordenação de protecções. Impacto da integração da geração eólicas nas redes eléctricas ? regime estacionário, transitório e qualidade da onda (referência à norma IEC 61400-21). Critérios de aceitação. Problemas de estabilidade global da rede. Redes isoladas e interligadas. Requisito de ?Sobrevivência a cavas de tensão?. Impacto na operação e comportamento do sistema. Utilização de FACTS. Requisitos de Grid Codes. Gestão de reservas e utilização de soluções de armazenamento (bombagem). Bibliografia ObrigatóriaPatel, Mukund R.; Wind and solar power systems. ISBN: 0-8493-1605-7 Solar Energy International; Photovoltaics. ISBN: 0-86571-520-3 Deutsche Gesellshaft Fur Sonnenenergie (DGS) ; Planning and Installing Photovoltaic Systems - A Guide for Installers, Architects and Engineers - 2ª, EARTHSCAN , 2007. ISBN: 9781844074426 (http://www.engebook.com/) Tomás Perales Benito; Guía Instalador Energía Eólica, COPYRIGHT, 2010 . ISBN: 978849630097 (http://www.engebook.com/) Bibliografia ComplementarMarkvart, T.; Practical handbook of photovoltaics :. ISBN: 1856173909 Manwell, J. F.; Wind energy explained. ISBN: 0-471-49972-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas é feita uma exposição oral e multimédia sobre os temas da disciplina. Nas aulas práticas serão resolvidos exercícios de dimensionamento de sistema FV e eólicos, sendo utilizado software computacional apropriado, e utilizando sempre que possível casos de estudo realistas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 36,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Será necessário o cumprimento das regras de assiduidade em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final Aval Final: Exame*0,5 + Trabalho1*0,25+ Trabalho2*0,25 Os alunos devem obter classificação mínima de 9 valores no exame para obter aprovação. Provas e trabalhos especiais Trabalho 1: projeto de uma central FV Trabalho 2: projeto de um parque eólico. Avaliação especial (TE, DA, ...) A forma de avaliação é a mesma da dos alunos ordinarios. Melhoria de classificação Melhoria da nota de exame.
