Ficha provisória Dissertação em Geotecnia Código: EC0140     Sigla: DGEO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 24 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 30 180 800 Docência - Horas Teórico-Práticas: 0,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 25 12,50 Celso Manuel Relva Martins de Lima 1,50 Eduardo Manuel Cabrita Fortunato 1,00 António Manuel Barbot Campos e Matos 1,50 António Milton Topa Gomes 1,00 Cristiana Maria da Fonseca Ferreira 1,50 José Eduardo Tavares Quintanilha de Menezes 1,50 José Manuel Mota Couto Marques 0,50 António Joaquim Pereira Viana da Fonseca 1,00 Manuel António de Matos Fernandes 1,00 Pedro Miguel Barbosa Alves Costa 1,00 António José de Magalhães Silva Cardoso 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O desenvolvimento da dissertação deve ter em conta os seguintes objetivos a as seguintes competências a atingir: - Adquirir conhecimento numa área específica da Engenharia Civil, com recurso à atividade de investigação, de inovação ou de aprofundamento de competências profissionais; - Capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem dessas soluções e desses juízos; - Ser capaz de comunicar as suas conclusões, os conhecimentos e os raciocínios a elas subjacentes, de uma forma clara e sem ambiguidades. Resultados de aprendizagem e competências - Adquirir conhecimento numa área específica da Engenharia Civil, com recurso à atividade de investigação, de inovação ou de aprofundamento de competências profissionais; - Capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem dessas soluções e desses juízos; - Ser capaz de comunicar as suas conclusões, os conhecimentos e os raciocínios a elas subjacentes, de uma forma clara e sem ambiguidades. Modo de trabalhoPresencial Programa O programa da dissertação define os objetivos, as tarefas e o plano de trabalhos para todo o semestre. Esse programa é proposto pelo Orientador e tem de ser aprovado pelo Diretor de Curso, após ouvida a Comissão Científica. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos visam completar uma formação na área científica correspondente à especialização e que apresentem os desenvolvimentos mais recentes. Partindo de um conjunto de propostas de planos de trabalhos, que traduzem a valência da FEUP nesta área, o plano de trabalhos de cada estudante atenderá ao perfil dos formandos e da disponibilidade dos recursos, sendo proposto pelo respetivo Orientador e aprovado pelo Diretor do ciclo de estudos após ouvida a Comissão Científica. O acompanhamento personalizado dos estudantes é assegurado pelo Orientador a quem compete supervisionar o seu progresso e guiá-lo de forma a concretizar os objetivos fixados. O resultado do trabalho desenvolvido por cada estudante é apresentado como um relatório com a versão provisória da dissertação que será avaliado publicamente perante um júri. Caso tenha aprovação, a versão final é entregue logo após a discussão pública, tendo em conta as correções indicadas pelo júri. Bibliografia Obrigatória.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O desenvolvimento da dissertação é orientado por um Professor ou Investigador doutorado da U.Porto, ou por um doutorado ou especialista de mérito reconhecido pelo Conselho Científico da FEUP. O Orientador e o Co-Orientador, caso exista, serão nomeados pelo Diretor de Curso, após ouvida a Comissão Científica. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Sendo esta a unidade curricular que finaliza o percurso académico dos estudantes no ciclo de estudos, pretende-se que os futuros profissionais sejam altamente qualificados, possuidores de conhecimentos, capacidades e competências elevadas na sua área de especialização. Assim, estes profissionais deverão estar aptos a resolver desafios e problemas de forma estruturada, rigorosa e a abordar de forma multidisciplinar problemas de engenharia civil, enquadrando-os nos respetivos contextos técnico-científicos, económico, social e ambiental. Ser capaz de comunicar de forma racional os resultados do seu trabalho à comunidade técnica e à sociedade em geral, realçar as capacidades de liderança, empreendedorismo e de trabalho em equipa, tendo em conta os contextos económicos e competitividade internacional. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência No final do semestre, o estudante submeterá um relatório com a versão provisória da dissertação, para discussão perante um júri. Fórmula de cálculo da classificação final O relatório com a versão provisória da dissertação é discutido em provas públicas por um júri presidido pelo Diretor de Curso, ou alguém por si delegado, pelo Orientador ou Co-Orientador e por um Professor ou Investigador doutorado no domínio em que se insere a dissertação. A classificação final é calculada através da média aritmética das classificações atribuídas pelos membros do júri.
