Ficha provisória Inteligência Artificial Código: EIC0029     Sigla: IART Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Inteligência Artificial Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~eol/IA/ia1415.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 159 Plano de estudos a partir de 2009/10 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Eugénio da Costa Oliveira Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Eugénio da Costa Oliveira 3,00 Teórico-Práticas Totais 6 6,00 Ana Paula Cunha da Rocha 2,00 Henrique Daniel de Avelar Lopes Cardoso 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular apresenta um conjunto de assuntos nucleares para a área dos Sistemas Inteligentes. Objectivos: Saber o que carateriza e distingue a IA e qual a sua aplicabilidade. Saber como Representar, Adquirir, Manipular e Aplicar Conhecimento usando Sistemas Computacionais. Desenvolver um pequeno projeto usando técnicas de IA. Distribuição Percentual: Componente científica: 60%; Componente tecnológica: 40% Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, o estudante deverá ter capacidade para Representar, Adquirir, Manipular e Aplicar Conhecimento usando Sistemas Computacionais. Mais especificamente, o estudante deverá ser capaz de: Saber representar Conhecimento impreciso. Comparar métodos heurísticos e sistemáticos na pesquisa de soluções. Desenvolver interfaces em Linguagem Natural e Motores de inferência para Sistemas Periciais.   Conhecer algoritmos de aprendizagem Indutiva e dedutiva.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É útil o conhecimento de noções básicas de algoritmia e programação baseada em lógica. Programa I INTRODUÇÃO Objetivo Metodologia (ensino e avaliação) Evolução e Cronologia da Inteligência Artificial Documentação II NOÇÕES BASICAS Definições: o que é a I. A.? Aplicações: em que domínios? Definições básicas de Agente Arquiteturas de Agentes: Dos Reactivos aos Cognitivos III MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS Sistemas de "Produções" Estratégias de Controlo da Pesquisa Sistemática Encadeamento direto e inverso Primeiro em Profundidade e Primeiro em Largura Pesquisa irrevogável: ("hill climbing") Pesquisa por tentativas: "backtracking" Pesquisa em grafo Algorítmo "Branch and Bound" (ramifica e limita) Pesquisa Heurística: "O melhor primeiro" Algoritmo A* e decréscimo progressivo da admissibilidade Análise Meios-Fins Métodos de Satisfação de Restrições: Princípios da "Relaxação" Pesquisa em "Jogos": Procedimento Minmax,Cortes Alfa-Beta Exemplos em Prolog de estratégias básicas: Interpretadores primeiro-em-largura e primeiro-em-profundidade Algoritmos para a Evolução IV INTRODUÇÃO À REPRESENTAÇÃO DO CONHECIMENTO Definição de um Sistema de Representação Estruturas de Representação: Regras de Produção; Redes Associativas "Frames"; "Scripts" Lógica de Predicados e Outras Lógicas Raciocínio Inexato: Modelo Probabilístico; Factores de Certeza; Modelo Dempster- Schafer; Logica dos Conjuntos Difusos V ENGENHARIA DO CONHECIMENTO Sistemas Baseados em Conhecimento Sistemas Periciais: Caraterização; Estrutura; Rep. do Conhecimento e Meta Conhecimento; Motor de Inferência e Geração de Explicações; Casos exemplares de Sistemas periciais: ORBI; SMYCIN; ARCA Demonstrações Sistemas Genéricos: "Shells" VI INTRODUÇÃO À LINGUAGEM NATURAL COMPUTACIONAL Objetivos e dificuldades Análises Sintática e Semântica ATN; Gramáticas Semânticas; Gramáticas de Caso Aproximação clássica e uso da Lógica Gramáticas com Cláusulas Definidas; alguns ex. em Português Gramáticas de extraposição VII APRENDIZAGEM AUTOMÁTICA Tipos de aprendizagem Aprendizagem de Conceitos; ap. pelo exemplo; ap. por analogia; ap. Baseada em Explicações (EBL): Descrição dos Algorítmos para EBG, mEBG e IOL; Exemplo concreto. Aprendizagem Indutiva: Algorítmos ID3 e C4.5 Exemplos de Aplicação VIII INTRODUÇÃO ÀS REDES NEURONAIS Princípios básicos (elemento de processamento; estrutura; leis de aprendizagem) Algorítmos fundamentais ("perceptron"; "back-propagation") Exemplo de Aplicação   Bibliografia ObrigatóriaStuart Russell, Peter Norvig; Artificial intelligence. ISBN: 978-0-13-207148-2 Bibliografia ComplementarBratko, Ivan; Prolog programming for artificial intelligence, N. ISBN: 0-201-40375-7 J. Ross Quinlan; Programs for Machine Learning, Morgan Kaufmann Publishers, 1998 (Livro sobre algoritmo C4.5) Ernesto Costa e Anabela Simões; Inteligência artificial. ISBN: 972-722-269-2 Elaine Rich, Kevin Knight; Artificial intelligence. ISBN: 0-07-100894-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição com interacção nas Aulas teóricas. Exercícios de Programaçao em Prolog e desenvolvimento de projeto nas Aulas teórico-práticas. SoftwareJava, C/C++ Prolog: SWI, Sicstus, LPA Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia do conhecimento Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 15,00 Trabalho escrito 15,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas e obter nota >= 37,5% na componente de Aaliação Distribuída (AD) Fórmula de cálculo da classificação final Componente de Avaliação Distribuída (AD): peso=50%, inclui (% relativas): Relatório + Trabalho Intercalar (15%); Qualidade do trabalho realizado e desempenho na apresentação (40%); Relatório Final (15%); Avaliação durante as aulas: minitestes (30%) Componente de Teste/Exame (CE): peso=50% (prova com consulta, com a duração de 2h30m). A aprovação implica obtenção de nota >= 37.5% em cada uma das duas componentes de avaliação, classificação distribuída (CD) e exame (CE).   Provas e trabalhos especiais A avaliação dos estudantes em exame de época especial é composta por: realização de um trabalho prático e respetivo relatório (peso=50%), e realização de exame (peso=50%). A aprovação implica a necessidade de nota >=3,75 (em 10) em qualquer uma das parcelas de avaliação. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes inscritos ao abrigo de regimes especiais devem comparecer a todos os pontos de avaliação. Na impossibilidade de comparecer aos minitestes nas aulas teóricas especificadas, devem combinar com o docente uma nova data. A avaliação dos estudantes em exame de época especial é composta por: realização de um trabalho prático e respetivo relatório (peso=50%), e realização de exame (peso=50%). A aprovação implica a necessidade de nota >=3,75 (em 10) em qualquer uma das parcelas de avaliação (AD e E). Melhoria de classificação A melhoria de classificação pode ser efetuada quer por trabalho quer por teste de recurso (ou ambos). A classificação dos minitestes não é contabilizada para efeitos de melhoria de classificação, passando a sua ponderação para a componente de Exame.
