Ficha provisória Interação e Ambientes de Simulação Visual Código: PRODEI006     Sigla: IASV Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Interação e Multimédia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 0 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Rui Pedro Amaral Rodrigues 1,00 António Augusto de Sousa 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos de conhecimentos avançados em técnicas de interacção, nomeadamente em ambientes de realidaade virtual e aumentada. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes devem ser capazes de: - distinguir as várias formas de interação potencialmente utilizáveis num determinado tipo de aplicação; - conhecer o estado da arte em termos de interação, com especial ênfase no caso de sistemas Modo de trabalhoPresencial Programa Conceitos de Computação Gráfica. Técnicas avançadas de interacção baseadas em imagem. Novos paradigmas de interacção integrando técnicas multimodais e interfaces tangíveis. Bibliografia ObrigatóriaJames D. Foley... [et al.]; Introduction to computer graphics. ISBN: 0-201-60921-5 Artigos científicos vários Observações BibliográficasTextos científicos vários/Diverse scientif texts Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Para pequenos grupos de alunos, serão enunciados trabalhos de pesquisa de informação em textos científicos sobre os temas da disciplina. As aulas serão, em parte, não presenciais, destinando-se algumas, com periodicidade a definir, à análise de resultados obtidos e planeamento de fases seguintes. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Realidade aumentada Ciências Físicas > Ciência de computadores > Sistema de computadores > Interacção pessoa-computador Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Ciências Físicas > Ciência de computadores > Modelação em 3 dimensões Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Realidade virtual Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 65,00 Teste 15,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 16,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 42,00 Trabalho laboratorial 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realizar os trabalhos enunciados e apresentá-los aos docentes. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 15%.AI + 20%.DT + 10%.DA + 10%.PS + 25%.AFD + 20%.AFM AI - Avaliação Inicial (miniteste) DT - Recolha Bibliográfica + Definição do Trab. a Desenvolver DA - Discussão de Artigo PS - Ponto de Situação do Trabalho - Demo/Exposição AFD - Apresentação Final + Demo AFM - Artigo Final/Manual Observações Dependendo da presença de estudantes estrangeiros, a língua de ensino poderá ser Inglês.
