Laboratório de Computadores Código: EIC0020     Sigla: LCOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Arquitectura de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://web.fe.up.pt/~pfs/aulas/lcom2015/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 159 Plano de estudos a partir de 2009/10 2 - 6 70 162 - 1 - - - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 18,00 Tiago Boldt Pereira de Sousa 6,00 Mário Miguel Fernandes Cordeiro 3,00 Pedro Alexandre Guimarães Lobo Ferreira Souto 3,00 Hélder Fernandes Castro 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1- Enquadramento  Os dispositivos periféricos são uma parte fundamental dum computador, sem a qual a utilidade ou a facilidade de uso dos computadores seriam significativamente inferiores. A importância destes dispositivos em sistemas baseados em computadores tem crescido desde os primórdios dos computadores (cerca de 1950) e continua com a difusão cada vez maior de sistemas embebidos. Contudo, a programação dos dispositivos periféricos usando a sua interface programática, i.e. a interface de "hardware", requer conhecimentos e técnicas específicas. 2- Objetivos Específicos Os objetivos da unidade curricular são dotar os estudantes com conhecimentos essenciais para serem capazes de: utilizar a interface de "hardware" dos periféricos mais habituais de um PC; desenvolver "software" de baixo nível e de "software" embebido para a plataforma PC; usarem a linguagem de programação C de modo estruturado; utilizarem várias ferramentas de desenvolvimento de software. 3- Distribuição Percentual Científica: 10% Tecnológica: 90% Resultados de aprendizagem e competências Todos os estudantes que terminarem a unidade curricular com sucesso deverão compreender os principais modelos de acesso a dispositivos periféricos e ser capazes de os aplicar em programas de alto nível relativamente complexos.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Considera-se como essencial para alcançar os objetivos acima enunciados, a aprovação a unidades curriculares (UC) cujo conteúdo é o das UCs: EIC0012: Programação EIC0016: Microprocessadores e computadores pessoais Programa Periféricos de entrada/saída e seus modos de funcionamento. Mapeamento direto no espaço de endereçamento de memória.  Acesso a periféricos no modo "polled" e por interrupção. Interrupções nos processadores IA-32, o controlador de interrupções do PC, escrita de rotinas de interrupção em Assembly e em C.   Periféricos típicos de um PC, como o teclado, o rato, a placa gráfica, o relógio de tempo real, o temporizador, o altifalante, o porto série. Programação na linguagem C: principais diferenças em relação à linguagem C++, métodos para estruturação do código. Organização da memória em execução. Funções: mecanismo de chamada, passagem de parâmetros, armazenamento local e retorno de valores. Programação baseada em eventos. Programação combinada em C e "assembly" dos processadores IA-32. Criação e utilização de bibliotecas. Ligação estática de código objecto. Utilização de ferramentas de desenvolvimento de software: cc, make, db, ar, prof, diff, patch, SVN. Bibliografia ObrigatóriaMuhammad Ali Mazidi, Janice Gillispie Mazidi; The 80X86 IBM PC and compatible computers. ISBN: 0-13-121975-8 Bibliografia ComplementarDaniel W. Lewis; Fundamentals of embedded software. ISBN: 0-13-061589-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem "Aprender fazendo". Nas primeiras 9 das aulas laboratoriais os estudantes realizam em grupo pequeno trabalhos práticos sobre periféricos comuns do PC e aplicando técnicas de programação específicas. Nas restantes aulas laboratoriais será realizado um projeto proposto pelos estudantes que deverá integrar a maioria dos periféricos e técnicas estudadas. Nas aulas teóricas será efetuada a exposição dos conceitos, tendo sempre em vista a sua aplicação prática, e serão também esclarecidos os pormenores necessários à realização dos trabalhos práticos. SoftwareDoxygen Eclipse Minix 3 SVN: Sistema de controlo de versões VMware Player GNU C compiler and binary utilities Redmine: Aplicação Web para gestão de projetos Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Arquitectura de computadores Ciências Físicas > Ciência de computadores > Programação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho laboratorial 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 22,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É obrigatória a elaboração e apresentação do projeto final de integração e não exceder o limite de faltas (25% das aulas previstas).   Fórmula de cálculo da classificação final 0,45 * Trabalhos + 0,45 * Projeto + 0,10 * <Participação nas aulas> onde "Trabalhos" é a média da classificação de 3 trabalhos à escolha do estudante entre os 4 avaliados. Para notas finais de 19 ou de 20 valores, um dos trabalhos é obrigatoriamente o trabalho do rato. Embora os trabalhos laboratoriais e o projeto sejam realizados em grupos de 2 elementos, excecionalmente de 1 ou 3, membros do mesmo grupo poderão ter classificações diferentes. Em casos limite ou de dúvida poderá ser efectuada no fim do semestre uma prova prática individual que decidirá a classificação final. Provas e trabalhos especiais As provas de regime especial consistem num projeto semelhante ao projeto realizado durante o semestre, incluindo a realização e discussão 1) duma proposta do projeto e, 2) da especificação do projeto. Após aprovação da especificação, o estudante tem um prazo de 7 dias para desenvolver e apresentar o projeto. Avaliação especial (TE, DA, ...) Dirigentes Associativos Idêntica à dos estudantes em regime normal. Trabalhadores Estudantes Idêntica à dos estudantes em regime normal excepto em 2 aspectos. Primeiro, TEs terão de apresentar, em hora e data a combinar com o regente da unidade curricular, os 3  trabalhos avaliados nas aulas laboratoriais. Segundo, o projeto vale 55% da nota final. A data de apresentação/discussão dos diferentes elementos de avaliação (proposta e especificação do projeto incluídos) deverá cair no período de apresentação/discussão dos mesmos elementos pelos estudantes em regime normal. Além disso, os estudantes deverão combinar com o regente a apresentação/discussão dos progressos do projeto na semana de 8 a 12 de Dezembro. Deverão ser os estudantes a solicitar a marcação de todas as datas de apresentação e acompanhamento com pelo menos 7 dias de antecedência. Melhoria de classificação Elaboração de um conjunto de trabalhos práticos e de um projeto na ocorrência seguinte da unidade curricular. Observações Em situações excecionais (por exemplo, alunos Erasmus inscritos na unidade curricular), as aulas poderão ser lecionadas em Inglês.  
