Ficha provisória Extracção de Conhecimento e Aprendizagem Computacional Código: EIC0096     Sigla: ECAC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Inteligência Artificial Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 26 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 2 - - - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Carlos Manuel Milheiro de Oliveira Pinto Soares 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Enquadramento Após uma época em que as diferentes empresas/instituições muito investiram na recolha de dados no âmbito da informatização das suas operações, surge agora a necessidade de pôr esses dados ao serviço dessas empresas/instituições. O objetivo é ser capaz de extrair conhecimento desses dados que permita melhorar a eficiência e ganhar vantagem competitiva. É desta necessidade que surge a Unidade Curricular (UC) de Extração de Conhecimento e Aprendizagem Computacional (ECAC). Objetivos Motivar para a utilização de técnicas de extração de conhecimento (EC) de dados, ou data mining, no apoio à decisão. Desenvolver a capacidade de utilizar corretamente essas técnicas para análise automática de grandes quantidades de dados.  Distribuição percentual Componente científica: 70% Componente tecnológica: 30% Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes: Conheçam os vários tipos de tarefas de EC. Identifiquem problemas de apoio à decisão que possam ser representados como tarefas de EC. Conheçam as fases de um projecto de EC. Conheçam os principais métodos/algoritmos para cada tipo de tarefa de EC e compreendam o essencial do seu funcionamento. Apliquem esses métodos a problemas de apoio à decisão. Avaliem os resultados de um projeto de EC. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não sendo obrigatório ter frequentado nenhuma UC em concreto, é útil o estudante ter frequentado alguma UC de introdução à estatística. É também relevante que o estudante tenha conhecimentos elementares de algoritmia. Programa Data Mining descritivo Introdução à extracção de conhecimento (Data Mining). Clustering: Algoritmos de partição (revisão do K-means, K-medoids) e algoritmos hierárquicos. Outros algoritmos. Medidas de avaliação. Regras de associação: Algoritmo APRIORI. Outros algoritmos. Medidas de avaliação. Metodologias de Data Mining: Processo de extração de conhecimento. Metodologia CRISP-DM. Gestão de projetos. Pré-processamento de dados: Limpeza de dados e transformação de dados (normalização, redução e discretização). Data Mining preditivo Avaliação de modelos preditivos: Revisão sobre árvores de decisão. Sobre-ajustamento em árvores de decisão. Metodologias de avaliação. Classificação: Algoritmos de classificação (métodos baseados em regras, distâncias e kernels; métodos Bayesianos). Questões comuns em classificação (distribuição de classes desequilibrada e custos). Medidas de avaliação. Regressão: Algoritmos de regressão (regressão linear e não linear, árvores de regressão, MARS). Medidas de avaliação. Análise de Dados complexos Text mining: Representação de dados para text mining. Medidas de avaliação. - Web Mining e sistemas de recomendação. Bibliografia ObrigatóriaJiawei Han, Micheline Kamber; Data mining. ISBN: 1-55860-489-8 Bibliografia ComplementarIan H. Witten, Eibe Frank; Data mining. ISBN: 1-55860-552-5 Peter Flach; Machine Learning: The Art and Science of Algorithms that Make Sense of Data, Cambridge University Press, 2012. ISBN: 9781107422223 (http://www.cs.bris.ac.uk/~flach/mlbook/) Mohammed Zaki and Wagner Meira Jr.; Data Mining and Analysis: Fundamental Concepts and Algorithms, Cambridge University Press, 2013. ISBN: 9780521766333 (http://www.dcc.ufmg.br/miningalgorithms/DokuWiki/doku.php) Max Kuhn, Kjell Johnson; Applied Predictive Modeling, Springer New York, 2013. ISBN: 9781461468493 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas para Exposição dos conceitos referidos. Sessões laboratoriais para aplicação prática dos conceitos aprendidos. SoftwareRapidMiner 5 The R Project for Statistical Computing Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A avaliação distribuída consiste na elaboração de um trabalho prático. No caso de falta a um dos momentos da avaliação distribuída, a nota atribuida é de 0 (zero) valores. Os trabalhadores estudantes e equivalentes dispensados das aulas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os alunos ordinários Fórmula de cálculo da classificação final 0.50* Nota do trabalho + 0.5 * Nota do exame Provas e trabalhos especiais O exame será realizado sem acesso a consulta. O trabalho será elaborado em grupos de 2 estudantes e consiste na análise de um conjunto de dados e preparação de um apresentação que descreva e discuta tanto o projeto como os resultados obtidos.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com estatuto que isenta da frequência das aulas têm que realizar o trabalho prático e ser sujeitos a exame. Melhoria de classificação A melhoria da avaliação distribuída só pode ser feita no ano seguinte.
