Ficha provisória Estratégia para Startups Código: MIET0019     Sigla: ES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Empresas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 21 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Pedro Osório Sampaio Peixoto 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Dotar os estudantes com os conceitos fundamentais do desenvolvimento de estratégia empresarial para a comercialização de um produto / serviço de base tecnológica. Para desenvolver e ampliar o conhecimento (i) em Modelos de Negócios (BM) e sobre a relevância da sua implementação na realidade específica de cada negócio. (Ii) sobre a realidade do estabelecimento de uma Startup, a compreensão das principais diferenças com as empresa já estabelecidos. Dotar os estudantes com o uso de conceitos previamente adquiridos na avaliação financeira de projetos de investimentos e sobre o financiamento de um empreendimento nova tecnologia baseada . Dotar os estudantes com a capacidade de: - Criação e implementação de um (i) plano estratégico completo, conciso e bem fundamentado e (ii) um BM compatível com a estratégia, ambos adequados a um empreendimento de base tecnológica . - Ter uma visão holística e integrada de um empreendimento comercial, envolvendo todos os seus recursos e as partes interessadas - Assumir e executar a criação de uma startup com base em um plano de negócios com a estrutura financeira adequada. Resultados de aprendizagem e competências Dotar os estudantes com os conceitos fundamentais do desenvolvimento de estratégia empresarial para a comercialização de um produto / serviço de base tecnológica. Para desenvolver e ampliar o conhecimento (i) em Modelos de Negócios (BM) e sobre a relevância da sua implementação na realidade específica de cada negócio. (Ii) sobre a realidade do estabelecimento de uma Startup, a compreensão das principais diferenças com as empresa já estabelecidos. Dotar os estudantes com o uso de conceitos previamente adquiridos na avaliação financeira de projetos de investimentos e sobre o financiamento de um empreendimento nova tecnologia baseada . Dotar os estudantes com a capacidade de: - Criação e implementação de um (i) plano estratégico completo, conciso e bem fundamentado e (ii) um BM compatível com a estratégia, ambos adequados a um empreendimento de base tecnológica . - Ter uma visão holística e integrada de um empreendimento comercial, envolvendo todos os seus recursos e as partes interessadas - Assumir e executar a criação de uma startup com base em um plano de negócios com a estrutura financeira adequada. Modo de trabalhoPresencial Programa Estratégia - Análise da cadeia de valor, análise da indústria, análise da concorrência, estratégia competitiva, missão, visão, posicionamento, fatores críticos de sucesso, cinco forças de Porter, análise SWOT e PEST Modelos de Negócio - O que está por trás e por dentro de um Modelo de Negócio; Como criar, validar e desenvolver um modelo de negócios; futuros modelos de negócios. - Do Modelo de Negócio para Plano de Negócio Atravessando o abismo - Venda de Produtos de Tecnologia aos Clientes ?Mainstream? Planos de Negócio - O que é o uso de um Plano de Negócios; componentes do Plano de Negócios; Como estruturar escrever e apresentar um Plano de Negócios. Startups - Principais características; diferenciação comparativa para uma empresa estabelecida - Qual é o propósito de uma Startup e como deve o processo ser gerenciado, o modelo Lean Startup. - Crescimento do negócio e financiamento de negócios - Empreendedorismo de sucesso Bibliografia ObrigatóriaAlexander Osterwalder & Yves Pigneur; Business Model Generation - A Handbook for Visionaires, Wiley, 2010. ISBN: 978-0-470-87641-1 Michael Porter; Competitive Strategy, Free Press, 2004. ISBN: 0-7432-6088-0 W. Bygrave et Zacharakis; Entrepreneurship - 2nd edition, John Wiley & Son, 2011. ISBN: 978-0-470-45037-6 Steven G. Blank; The Four Steps to the Epiphany, Self Published, 2007. ISBN: 0-9764707-0-5 Steven G. Blank and Bob Dorf; The Startup Owner's Manual, K&S Ranch, 2012. ISBN: 978-0-9849993-0-9 Eric Ries; The Lean Startup, Penguin, 2011. ISBN: 978-0-670-92160-7 Geoffrey A. Moore; Crossing the Chasm, 3rd edition: Marketing and Selling Disruptive Products to Mainstream Customers, Harper Business, 2014. ISBN: 978-0062292988 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta unidade curricular visa dotar os estudantes de conhecimentos práticos que lhes permitam criar uma nova empresa e obter financiamento e / ou de investimento para a iniciar. São apresentados conceitos e explicados de forma a complementar a componente prática. A metodologia é baseada em: Exposição do Conhecimento, através de seminários e apresentações. Análise em equipa de estudo de caso (empresa real) com apresentação em aula para consolidação do conhecimento. Desenvolvimento de modelos de negócio para o caso específico em estudo. Validação de propostas Modelos de Negócios através do contato direto com as partes interessadas. Avaliação distribuída com exame final Avaliação de duas apresentações do grupo a um painel, incluindo um empresário vale 25% e 35% cada. Avaliação de apresentações de vários estudos de caso da equipe no valor de 10% por um exame escrito que cobre o restante dos tópicos apresentados, incluindo: Estratégia Empresarial, Startups e Crescimento (30% da nota final). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 60,00 Exame 30,00 Participação presencial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 15,00 Estudo autónomo 3,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 8,00 Total: 98,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação, artigo 4º Avaliação distribuída com uma classificação mínima de 40% Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação de 2 apresentações e defesa presencial em grupos, a realizar a um juri que inclui um empresário, com peso de 25% e 35% para cada apresentação e defesa. Avaliação de vários Estudo de Caso em grupo com peso de 10%. Exame escrito respeitante à restante matéria composta por Estratégai Empresarial, Start-ups e Crescimento e ainda Financeiro com peso de 30%. Provas e trabalhos especiais A realização de melhorias e recursos será feita através de um trabalho prático individual a definir pelos docentes. O trabalho prático consistirá numaanálise de um caso real em torno de aspectos relacionados com o modelo de negócio, sobre o qual serão colocadas 3 a 5 questões: Este trabalho será composto por um texto principal contendo um máximo de 15 páginas adicionado dos anexos e apendices pertinentes. Avaliação especial (TE, DA, ...) As melhorias de classificação serão realizadas nos mesmos moldes do ponto anterior. Melhoria de classificação As melhorias de classificação serão realizadas nos mesmos moldes do ponto anterior. Observações Todos os trabalhos entregues deverão ser originais e feitos pelo próprio Grupo ou Individuo. Podem usar-se ideias sugeridas por outros colegas/grupos, mas não se pode copiar o trabalho destes. Será pedida uma declaração de cada grupo fazendo referência à equidade do esforço dispendido pelos diferentes elementos e à originalidade e autenticidade dos textos. Os trabalhos devem ser entregues nas caixas de correio electrónico dos docentes da disciplina, tal como supra-mencionadas. Trabalhos entregues fora de prazo não serão corrigidos.
