Ficha provisória Biomecânica Código: PRODEM062     Sigla: BIOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Jorge Sousa Costa de Miranda Guedes Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Rui Jorge Sousa Costa de Miranda Guedes 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Rui Jorge Sousa Costa de Miranda Guedes 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Procurar dar a conhecer e ajudar no estudo da Biomecânica, aplicando os conceitos da engenharia mecânica na análise do comportamento dos diferentes órgãos e tecidos biológicos que compõem os organismos vivos. Resultados de aprendizagem e competências No final do período lectivo, os estudantes devem ser capazes de usar as técnicas  experimentais e analíticas associadas a  modelos matemáticos para a representação qualitativa e quantitativa de diferentes sistemas de organismos vivos. Modo de trabalhoÀ distância Programa O programa será definido de acordo com o interesse de cada aluno. Bibliografia ObrigatóriaY. H. An, et al; Mechanical of Testing of Bone and the Bone-Implant Interface Roger Bartlett; Introduction to sports biomechanics. ISBN: 978-0-415-33994-0 Petres; Biomechanics: Fundamentals and Applications Duane Knudson; Fundamentals of biomechanics. ISBN: 978-0-387-49311-4 Ronald L. Huston; Principles of biomechanics. ISBN: 978-0-8493-3494-8 António Completo, Fernando Fonseca; " Fundamentos de Biomecânica" , PUBLINDUSTRIA, 2011. ISBN: 9789728953706 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Acompanhamento tutorial. Palavras ChaveCiências da Saúde > Ciências Médicas > Medicina > Ortopedia Ciências da Saúde > Ciências Médicas > Medicina > Anatomia humana Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 165,00 Total: 165,00 Fórmula de cálculo da classificação final NF = Classificação do trabalho escrito.
