Ficha provisória Engenharia da Reabilitação Código: EBE0060     Sigla: EREA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 21 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 9 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Diamantino Rui da Silva Freitas Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Diamantino Rui da Silva Freitas 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 Diamantino Rui da Silva Freitas 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Estudar de forma integrada as deficiências, as incapacidades e as limitações destas decorrentes bem como as tecnologias e soluções destinadas a facilitar a sua eliminação e a inserção social da pessoa com deficiência. Aprender a combinar as tecnologias em projectos. Aprender a avaliar as soluções de reabilitação e acessibilidade. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que as competências adquiridas se estendam às seguintes capacidades: Conhecer e saber aplicar segundo diversos exemplos os conceitos teóricos sobre e as deficiências que atingem o ser humano em diversas áreas, como as áreas sensorial, motora e cognitiva. Conhecer e interpretar as diversas manifestações práticas das deficiências bem como as incapacidades funcionais daí decorrentes. Conhecer e saber discutir as limitações pessoais decorrentes das deficiências e incapacidades e conhecer os modelos existentes no domínio médico-social-institucional para o enquadramento das pessoas afectadas. Saber analisar do ponto de vista funcional as situações principais da vida humana individual, profissional e colectiva e conhecer os principais meios técnicos e tecnológicos universalmente disponíveis para mitigar as incapacidades de natureza sensorial, motora ou cognitiva. Saber propor soluções tecnológicas para situações de incapacidade. Elaborar um estudo de elevada qualidade dedicado a um tema com cobertuta relevante no domínio dos equipamentos de apoio e serviços/equipamentos de reabilitação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É recomendável ter conhecimentos gerais ou básicos de física, anatomia e fisiologia humanas e de tecnologia electrónica, informática, telecomunicações e mecânica. Programa Visão: rudimentos de óptica e fisiologia da visão, incapacidades visuais. Audição e fala: rudimentos de audição, comunicação acústica e audiologia, incapacidades auditivas. Mobilidade: elementos de movimentação humana e métodos para a sua caracterização. Alterações, deficiências e incapacidades na mobilidade. Mobilidade nos espaços fechados e abertos. Elementos da teoria do controlo para próteses. Próteses, ajudas técnicas, tecnologias e produtos de apoio à visão, audição e mobilidade. Demografia da deficiência e incapacidade. Classificação Internacional das Funções. Regulamentação, legislação e normalização da acessibilidade, reabilitação e integração das pessoas com incapacidades. Engenharia da Reabilitação. Factores humanos e Interacção pessoa-máquina. Usabilidade. Acessibilidade aos sistemas de telecomunicações. Desenho universal. Integração no ambiente escolar, amplificação de apoio, tecnologias de acesso aos documentos e materiais. AAL ? ambient assisted living e domótica. Bibliografia Obrigatóriaed. by Rory A. Cooper, Hisaichi Ohnabe, Douglas A. Hobson; An introduction to rehabilitation engineering. ISBN: 0-8493-7222-4 Marion A. Hersh, Michael A. Johnson (eds.); Assistive technology for the hearing-impaired deaf and deafblind. ISBN: 1-85233-382-0 Carl Crandell, Joseph Smaldino, Carol Flexer; Sound field amplification. ISBN: 1-4018-5145-2 Roe, Patrick (editor); Telecommunications for all, Commission of the European Communities, 1995 Adel S. Sedra, Kenneth C. Smith; Microelectronic circuits. ISBN: 0-19-514252-7 (capitulo 8) Observações BibliográficasHoras de atendimento: Segundas-feiras, das 16.30 às 17.30, sala I307; Sextas-feiras, das 12.00 às 13.00, salas I007 ou I307. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas, com apresentações, exemplos e exercícios resolvidos. Para casa: realização de monografias ou trabalhos de estudo sobre a bibliografia e resolução de problemas ou pequenos projectos. Aulas laboratoriais com realização de trabalhos ou pequenos projectos tecnológicos abertos. Seminários e contacto com uma instituição pública exemplificativa do sistema de Reabilitação profissional e sua metodologia. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 35,00 Participação presencial 0,00 Teste 35,00 Trabalho escrito 15,00 Trabalho laboratorial 15,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 14,00 Estudo autónomo 36,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 56,00 Trabalho laboratorial 14,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Além da assiduidade mínima regulamentada às aulas teórico-práticas e laboratoriais, devem ser realizados com aprovação os trabalhos propostos para fora das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: A classificação final é a adição pesada das classificações das componentes da avaliação distribuida e das provas escritas, testes ou exames. A 1ª terá o peso de 30% e as provas escritas (2) terão globalmente o peso de 70%. A classificação mínima a obter em qualquer elemento de avaliação será 50% do máximo. Provas e trabalhos especiais Serão propostos trabalhos para realizar fora das aulas. Será proposta a realização de uma prova escrita intermédia a meio do semestre correspondente a aproximadamente metade da matéria da disciplina e uma segunda prova escrita na última semana de aulas. Na época de exame será realizada uma prova escrita com duas partes da matéria, podendo os alunos que tiveram aprovação nas provas escritas intermédias se o desejarem realizar as partes do exame correspondentes a uma ou ambas as partes da matéria. A classificação a considerar para as provas escritas será a média das classificações obtidas nas duas partes da matéria. Nos casos em que o docente entender ser necessário poderá ser exigida a realização de prova oral complementar relativamente a quaisquer componentes de avaliação para aferir a respectiva classificação. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com direito à avaliação especial deverão realizar os trabalhos propostos para a aula laboratorial e os trabalhos propostos para realizar fora da aula dentro das condições específicas que lhes estiverem atribuídas e deverão realizar também as provas escritas. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final será possível apenas na componente de provas escritas por meio de exame a realizar na época de recurso. No caso das provas escritas intermédias a melhoria poderá ser realizada na época de exame normal. Não é permitida a melhoria da classificação obtida na avaliação distribuida.
