Análise Matemática 3 Código: EC0011     Sigla: AMAT3 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 152 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 5,5 60 145 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Miguel Ângelo de Sousa Mendes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 6,00 Maria do Carmo da Costa Patrocinio Coimbra 3,00 Miguel Ângelo de Sousa Mendes 3,00 Práticas Totais 7 14,00 Maria do Carmo da Costa Patrocinio Coimbra 7,00 Miguel Ângelo de Sousa Mendes 7,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-24. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Modo de trabalho, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos OBJETIVOS: Estimular e motivar o estudante para a abordagem de problemas práticos modelados por equações diferenciais. Motivar o estudante para um conjunto de técnicas analíticas, numéricas e qualitativas, fundamentais para o estudo do comportamento de fenómenos e problemas de engenharia, modelados por equações diferenciais.   Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS A DESENVOLVER: Conhecimentos técnicos em ciências fundamentais (equações diferenciais); saber aplicar os conhecimentos e a capacidade de compreensão e de resolução de problemas em situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares; ter capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta; desenvolver competências de aprendizagem que permitam uma aprendizagem ao longo da vida, de um modo fundamentalmente auto-orientado ou autónomo; Ser capaz de comunicar as suas conclusões e os seus conhecimentos e raciocínios a elas subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara sem ambiguidades. RESULTADOS ESPERADOS: Os estudantes devem ser capazes de: Identificar e resolver equações diferenciais de primeira ordem; Fazer o estudo qualitativo das equações autónomas de primeira ordem; Resolver equações diferenciais lineares homogéneas e não homogéneas com coeficientes constantes de ordem superior; Resolver sistemas de equações diferenciais lineares de primeira ordem; Fazer o estudo qualitativo dos sistemas de equações diferenciais lineares de primeira ordem; Analisar o comportamento das soluções de um sistema de equações diferenciais não lineares de primeira ordem em torno de um ponto de equilíbrio. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTOS PRÉVIOS: O aluno deverá possuir os conhecimentos básicos das UCs de Álgebra, Análise Matemática 1 e 2. Programa 1. Equações Diferenciais de Primeira Ordem [40%] 1.1 Modelação Matemática e Equações Diferenciais 1.2 Soluções, Solução Geral e Solução Particular 1.3 Introdução à Teoria Qualitativa das equações diferenciais 1.4 Existência e Unicidade da solução de um problema de valor inicial 1.5 Campo de Direções e Gráfico de Soluções 1.6 Equações de Variáveis Separáveis 1.7 Equações de Primeira Ordem Lineares 1.8 Método da Substituição e Equações Exatas 1.9. Exemplos 2. Equações Diferenciais de Ordem Elevada [30%] 2.1 Solução Geral de Equações Lineares 2.2 Equações Lineares Homogéneas 2.3 Equações Lineares Homogéneas com Coeficientes constantes 2.4 Equações Lineares não Homogéneas 2.5 Exemplos 3. Sistemas de Equações Diferenciais [15%] 3.1 Sistemas de Primeira Ordem e Aplicações 3.2 Matrizes e sistemas Lineares 3.3 Método dos Valores Próprios e Sistemas Lineares 4. Introdução à Teoria Qualitativa dos Sistemas de Equações Diferenciais Bidimensionais [15%] 4.1 Pontos de Equilíbrio, Estabilidade e Plano de Fase 4.2 Sistemas Lineares e Sistemas Quase-Lineares 4.3 Linearização de sistemas não-lineares em torno de um ponto de equilíbrio 4.4 Sistemas Hamiltonianos e Gradientes Conteúdo Científico 80% Conteúdo Tecnológico 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta é uma unidade curricular essencialmente formativa, que coordena os conhecimentos teóricos fundamentais ao estudo de equações diferenciais com aplicação em vários fenómenos e problemas de engenharia. O conteúdo programático complementa a aprendizagem obtida nas unidades curriculares de Análise Matemática 1 e Análise Matemática 2. Bibliografia ObrigatóriaMaria do Carmo Coimbra; Equações diferenciais: uma primeira abordagem, 2009 (disponível nos Conteúdos da página da disciplina do SIFEUP) C. Henry Edwards, David E. Penney; Differential Equations and Boundary Value Problems. Computing and modeling Bibliografia ComplementarColecção de exercícios, AM3, MIEC, 2009 (disponível nos Conteúdos da página da disciplina do SIFEUP) George F. Simmons, Steven G. Krantz ; trad. Helena Maria de Ávila Castro; Equações diferenciais. ISBN: 978-85-86804-64-9 Figueiredo, Djairo; Neves, Aloisio; Equações Diferenciais Aplicadas, IMPA, 2002. ISBN: 85-7028-014-9 Stewart, James 1908-1997; Cálculo. ISBN: 85-211-0484-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Unidade curricular essencialmente formativa, com especial atenção à formulação matemática de problemas de engenharia. Coordenação dos conhecimentos teóricos fundamentais com desenvolvimentos necessários nas cadeiras que se seguem no plano de estudos. As aulas de exposição teórica consistem em exposições orais onde a dedução e abstração é considerada fundamental. Nas aulas teóricas é dada ênfase à exposição de conceitos, princípios e teorias, fazendo uso frequente de exemplos de natureza física e geométrica. Nas aulas práticas é proposto um conjunto de exercícios a ser resolvido em pequenos grupos com a supervisão do docente. A UC de Análise Matemática 3 é complementada com uma página Moodle onde, para além de todo o material pedagógico de apoio, são disponibilizados testes de autoavaliação on-line para possibilitar a aferição do ensino/aprendizagem. É incentivado o uso de software (Matlab and Maxima) e máquinas de calcular como instrumentos auxiliares de trabalho. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Privilegia-se a coordenação entre os conhecimentos teóricos fundamentais com desenvolvimentos necessários nas unidades curriculares que se seguem no plano de estudos, sendo fomentado o entendimento intuitivo dos conceitos e a capacidade de cálculo. Pretende-se desenvolver os conhecimentos técnicos no cálculo de equações diferenciais, saber aplicar os conhecimentos e a capacidade de compreensão e de resolução de problemas em situações novas, em contextos alargados e multidisciplinares, ter capacidade para integrar conhecimentos. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Análise matemática > Equações diferenciais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final (CF) é definida por: CF = max {CT; TE} Onde, CT = 12,5% x CAD1 + 12,5% x CAD2 + 75% x TE CAD1? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante uma aula; CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar durante uma aula; TE ? classificação do exame final escrito. Os alunos admitidos a exame e não aprovados na época normal têm acesso ao exame de recurso. A avaliação distribuída obtida em anos anteriores não é válida. NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PE. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de exame final. Melhoria de classificação Realização de exame final. Observações Tempo médio estimado de trabalho semanal fora das aulas: 3 horas
