Ficha provisória Tecnologias de Construção em Alvenaria Código: EC0068     Sigla: TCAL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 45 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Hipólito José Campos de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Hipólito José Campos de Sousa 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Hipólito José Campos de Sousa 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: É indiscutível que as paredes de alvenaria desempenharam um papel relevante na construção tradicional, anterior à tecnologia do betão armado, bem como na construção moderna que realizamos hoje. Essa relevância resulta, da importância económica deste componente que se situa entre 12% e 18% do investimento total em edifícios, da importância funcional decorrente das funções desempenhadas pelas paredes e da notoriedade das mesmas enquanto componente onde se manifestam muitas das anomalias oriundas de problemas de comportamento, quer da própria parede, quer de outros elementos construtivos que a ela estão ligados. A relevância que se acabou de referir não tem em geral tratamento proporcional no cuidado que é posto na conceção e execução destes elementos construtivos por parte dos vários profissionais intervenientes no ato de construir. Algumas das causas que estão na origem deste facto prendem-se com a abordagem superficial e insuficiente do tema das alvenarias nos cursos de Engenharia e Arquitetura. OBJETIVOS: Os principais objetivos da unidade curricular são: - criar a consciência da importância das questões relacionadas com uma conceção e execução tecnicamente mais sustentada das paredes tendo por base alvenarias, visando um melhor desempenho destas e dos edifícios em geral; - aprofundar o conhecimento técnico-científico dos materiais constituintes das alvenarias ? elementos, argamassas, revestimentos e acessórios; - criar uma visão exigencial das alvenarias, resistentes, ou de preenchimento; - dotar os estudantes de modelos e ferramentas modernas que lhes permitam avaliar o comportamento mecânico das paredes, resistentes ou de preenchimento, de forma semelhante à adotada noutras soluções e materiais estruturais e mesmo conceber edifícios em alvenarias resistentes; - dirigir o interesse do aprofundamento de conhecimentos nesta área não só para construções novas, mas também para reabilitação de construções existentes, tradicionais ou mais recentes. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: A unidade curricular está estruturada de forma a permitir uma adaptação progressiva dos estudantes ao seu conteúdo, abrangendo aspetos introdutórios ao tema relativos à evolução tecnológica destas construções, aos aspetos terminológicos e às exigências aplicáveis às paredes, bem como estudo detalhado dos materiais constituintes e das estruturas de alvenaria, incluindo os aspetos mecânicos de conceção e verificação de estabilidade. Fazem também parte do curso os aspetos tecnológicos e de patologia e reabilitação de construções em alvenaria. Competências que se esperam alcançar na unidade curricular: Conhecimento: Assimilar a importância da alvenaria na história da construção. Perceber as propriedades dos materiais constituintes e das alvenarias. Interiorizar as exigências funcionais mais relevantes; Compreensão: Comportamento dos materiais constituintes e alvenarias. Perceber o funcionamento mecânico das alvenarias e as formas analíticas e experimentais de avaliação. Perceber a importância das soluções arquitetónicas Análise: Modelar, simular, analisar e criticar resultados do comportamento mecânico, integrando conhecimentos de áreas curriculares de índole estrutural e de física das construções. Síntese: perspetivar soluções globais que deem resposta aos requisitos de paredes em diferentes situações Projeto em Engenharia: Aplicar conhecimentos a situações reais de projeto de obra nova ou reabilitação, valorizando os aspetos de conceção e de comunicação Avaliação: Desenvolver sentido crítico relativamente às metodologias e soluções Investigação em Engenharia: Ser capaz de identificar referências técnicas científicas no domínio da unidade curricular Modo de trabalhoPresencial Programa Capítulo 1 ? História e Desenvolvimento da Construção em Alvenaria. Capítulo 2 ? Práticas Construtivas Portuguesas Tradicionais e Atuais. Capítulo 3 ? Conceitos e Terminologia Relativos às Alvenarias. Capítulo 4 ? Exigências de Comportamento Aplicáveis às Alvenarias. Capítulo 5 ? Elementos para Alvenarias ? Tecnologias de Produção, Exigências e Características. Capítulo 6 ? Argamassas e outros Materiais para Alvenaria. Capítulo 7 ? Propriedades Mecânicas das Alvenarias. Capítulo 8 ? Conceção e Verificação de Estabilidade de Alvenarias Resistentes. Capítulo 9 ? Conceção de Alvenarias de Preenchimento. Capítulo 10 ? Disposições Construtivas, Execução dos Trabalhos e Garantia da Qualidade. Capítulo 11 ? Avaliação e Reabilitação de Alvenarias Existentes  DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Conteúdo científico - 50% Conteúdo Tecnológico - 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: É indiscutível que as paredes de alvenaria desempenharam um papel relevante na construção tradicional, anterior à tecnologia do betão armado, bem como na construção moderna. Essa relevância resulta, da importância económica deste componente que se situa entre 12% e 18% do investimento total em edifícios, da importância funcional decorrente das funções desempenhadas pelas paredes e da notoriedade das mesmas enquanto componente onde se manifestam muitas das anomalias oriundas de problemas de comportamento, quer da própria parede, quer de outros elementos construtivos que a ela estão ligados. A relevância que se acabou de referir não tem em geral tratamento proporcional no cuidado que é posto na conceção e execução destes elementos construtivos por parte dos vários profissionais intervenientes no ato de construir. Algumas das causas que estão na origem deste facto prendem-se com a abordagem superficial e insuficiente do tema das alvenarias nos cursos de Engenharia e Arquitetura. Bibliografia Obrigatória ; Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino adotada para a disciplina baseia-se na procura do estabelecimento de uma relação entre os diferentes temas tratados, de forma a promover uma visão crítica das matérias lecionadas, facilitando uma visão integrada e uma assimilação pelos alunos. Esta articulação entre assuntos é ainda mais cuidada entre as matérias lecionadas nas partes teóricas e práticas. Na apresentação teórica procura-se combinar a exposição das matérias com o equacionar dos problemas a resolver e com a forma como os mesmos podem ser investigados e tratados. Neste contexto procura-se sempre acompanhar a exposição teórica com exemplos de situações concretas e, onde possível, de verdadeiros casos de obras reais. A consulta e pesquisa de bibliografia, catálogos e sítios da Internet, são também incentivados, como forma de estimular o espírito de rigor e de investigação. Numa das aulas há um espaço de demonstração laboratorial dos aspetos associados aos materiais e às estruturas de alvenaria. Nos espaços mais práticos procura-se orientar os alunos na formulação e resolução de problemas e no esclarecimento de dúvidas relacionadas com os trabalhos propostos. Para o efeito são propostos exercícios e trabalhos com graus de dificuldade variáveis que obrigam os alunos a um aprofundamento e domínio das matérias apresentadas nas aulas teóricas. Os exercícios incidem sobre os capítulos em que é possível fazer aplicações. Os exercícios são apresentados como folhas no início de cada aula que os alunos têm que resolver durante a aula. Para além destes exercícios são ainda apresentados dois trabalhos. O primeiro trabalho, obrigatório, a levar a cabo durante as aulas, é relativo a um edifício em alvenaria estrutural que os alunos têm que conceber e dimensionar. São disponibilizados em geral vários trabalhos diferentes todos os anos, para além de ser possível aos alunos proporem projetos de obras novas ou de reabilitação. Este trabalho obriga-os a tratar múltiplos domínios para além dos aspetos estritos relativos a estruturas de alvenaria, designadamente fundações e estruturas de edifícios, tecnologias e comportamento das construções, desenho de construção, etc. O segundo trabalho, opcional, é um trabalho de pesquisa sobre um conjunto de assuntos apresentado todos os anos. O aluno, em caso de interesse, escolhe um tema ou propõe mesmo um trabalho variante dentro dos temas propostos, investiga o assunto com orientação do professor e apresenta no fim do ano uma monografia sobre o mesmo. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer processos e algoritmos de análise conceptual e construtiva de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação e estratégias de escolha de soluções. Entender e propor novas soluções para incremento da qualidade construtiva. Avaliar as metodologias utilizadas e antever linhas de evolução que as mesmas poderão seguir. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CF1 = 50% exame +50% trabalho obrigatório Provas e trabalhos especiais Não há Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Exame Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas
