Centrais e Subestações Código: EEC0108     Sigla: CSUB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 84 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Pires Maciel Barbosa Regente António Carlos Sepúlveda Machado e Moura Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Carlos Sepúlveda Machado e Moura 1,00 Fernando Pires Maciel Barbosa 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 António Carlos Sepúlveda Machado e Moura 3,00 Carlos Coelho Leal Monteiro Moreira 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-10-06. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1 - Aquisição e demonstração de conhecimento dos processos e sistemas de conversão e transformação de energia (centrais convencionais e subestações) e compreender os regimes de exploração do sistema produtor. 2 - Aquisição e demonstração de conhecimento das bases de cálculo e projecto dos elementos e sub-sistemas principais de centrais e subestações. 3- Aquisição e demonstração de conhecimento das técnicas de avaliação da fiabilidade e da qualidade de serviço em centrais e subestações, bem como das técnicas de análise da fiabilidade associada a equipamentos de reserva. (Competências CDIO- Conceiving ? Designing ? Implementing ? Operating-1.2,1.4,2.3,2.5,3.2,3.3,4.2,4.3,4.4 e 4.6) Resultados de aprendizagem e competências 1- Conhecimento das técnicas de avaliação da fiabilidade e da qualidade de serviço em centrais e subestações, bem como das técnicas de análise da fiabilidade associada a equipamentos de reserva. 2 -Conhecimento dos  sistemas de conversão e transformação de energia (centrais convencionais e subestações) e dos regimes de exploração do sistema produtor. 3 - Conhecimento das bases de cálculo e projecto dos elementos e sub-sistemas principais de centrais e subestações.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) A frequência desta UC requer conhecmentos leccionados nas UCs de Electromagnetismo, Probabilidades e Estatística, Sistemas Eléctricos de Energia, Máquinas Eléctricas, Redes de Transporte e Distribuição e Regimes Estacionários do SEE. É da responsabilidade do estudante garantir o domínio dos temas abordados nessas UCs. Programa Fiabilidade de centrais e subestações e dos seus serviços auxiliares. Conceitos e técnicas gerais. Componentes reparáveis e não reparáveis. Índices de fiabilidade básicos. Processos de Markov e técnicas de frequência e duração. Análise custo-benefício relativa a equipamentos de reserva. Métodos de redução do sistema e da detecção dos modos de avaria. Método dos cortes mínimos. Consideração de avarias activas, encravamentos, componentes em stand-by. Análise da fiabilidade de substações pelo método dos cortes mínimos. Subestações: constituição genérica e esquemas eléctricos. Postos de transformação. Dimensionamento de barramentos segundo a Norma IEC 865-1-2 Fontes de energia naturais, centrais eléctricas convencionais (térmicas e hídricas). Esquemas eléctricos, protecções, terras, etc. Indicadores de Qualidade de Serviço no sistema produtor. Bibliografia ObrigatóriaBillinton, Roy; Reliability evaluation of engineering systems. ISBN: 0-273-08484-4 Billinton, Roy; Reliabilitaty evaluation of power systems. ISBN: 0-306-45259-6 Wang, Hongzhou; Reliability and optimal maintenance. ISBN: 1-84628-324-8 Ramírez Vázquez, José; Estaciones de transformacion y distribucion proteccion de sistemas electricos. ISBN: 84 329 6007 1 J. Luís Pereira da Silva; Método dos Cortes Mínimos -Edição Revista, 2005 (Extraída de "Fiabilidade em Sistemas Eléctricos de Energia" . M. Ferreira de Oliveira, J. Borges Gouveia, J. Pereira da Silva, 1980) Boyle, Godfrey; Renewable energy. ISBN: 0-19-856451-1 Barbosa, Fernando Pires Maciel Faculdade de Engenharia. Universidade do Porto; Análise de sistemas eléctricos L. Vilela Pinto; Manual MGCALC. ISBN: 972-95831-1-0 Bibliografia ComplementarABB; Switchgear Manual, ABB Calor Emag Schaltanlagen AG, 1995. ISBN: 3-464-48234-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição, com apoio de slides. Aulas teórico-práticas para discussão de casos de estudo, resolução de problemas e acompanhamento dos trabalhos da avaliação distribuída. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 80,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 72,00 Trabalho de investigação 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Cumprimento das regras de assiduidade em vigor. Realização de dois trabalhos de avaliação distribuída (O relatório do 1º trabalho deverá ser entregue até ao dia 9 de Novembro e o 2º até ao dia 18 de Dezembro). O aluno deverá obter um mínimo de 40% em cada um dos trabalhos. Fórmula de cálculo da classificação final Exame Final EF - 16 valores Classificação dos relatórios dos dois trabalhos de avaliação distribuída TP - (2+2) valores. Mínimo de 40% em cada avaliação parcial (exame e trabalhos) A componente EF permite avaliar as competências CDIO - 1.2,1.4,2.3,2.5,3.2,3.3 A componente TP permite avaliar as competências CDIO - 1.2,1.4,2.3,2.5,3.2,3.3,4.2,4.3,4.4 e 4.6 Provas e trabalhos especiais Durante a realização da parte prática dos exames não é permitida a utilização de máquinas de calcular da gama TI-Nspire (Texas Instruments). Como regra geral, só é permitida a utilização de máquinas de calcular que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos: - não apresentam capacidade de leitura de ficheiros em formato pdf ou formato de imagem (incluindo formatos vetoriais) - não terem capacidade de comunicação à distância. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estas situações não dispensam a realização dos dois trabalhos de avaliação continua. Estes trabalhos têm que ser realizados no mesmo prazo que for fixado para os estudantes ordinários. A forma de avaliação é portanto a mesma para todos os estudantes. Os estudantes só poderão apresentar-se a exame se tiverem classificação de avaliação distribuida, tendo obtido 40% em cada um dos trabalhos. Melhoria de classificação Exame (A classificação dos trabalhos de avaliação distribuida será válida para todo o ano lectivo e não poderão ser substituídos por outro tipo de provas) Observações Os estudantes com frequência de anos anteriores, caso tenham realizado trabalhos de avaliação, podem solicitar aos regentes da disciplina para que essas classificações lhes sejam consideradas. Os estudantes com frequência, se não tiverem realizado trabalhos de avaliação contínua, terão que realizar nos mesmos prazos os trabalhos dos estudantes "normais". Durante a realização da parte prática dos exames não é permitida a utilização de máquinas de calcular da gama TI-Nspire (Texas Instruments). Como regra geral, só é permitida a utilização de máquinas de calcular que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos: - não apresentam capacidade de leitura de ficheiros em formato pdf ou formato de imagem (incluindo formatos vetoriais) - não terem capacidade de comunicação à distância.
