Processos de Fabrico Código: EIG0009     Sigla: PF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais e Processos de Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 102 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Augusto Duarte Campos Barata da Rocha Regente José Manuel Ferreira Duarte Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 0,75 Miguel Augusto Vigário de Figueiredo 0,25 Abílio Manuel Pinho de Jesus 0,25 José Manuel Ferreira Duarte 0,75 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 2,00 Miguel Augusto Vigário de Figueiredo 1,00 José Manuel Ferreira Duarte 2,00 Abílio Manuel Pinho de Jesus 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-30. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Bibliografia Obrigatória, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta U.C. tem como objectivo proporcionar ao estudante uma formação no campo dos Processos Tecnológicos Industriais. O âmbito da U.C. inclui o processo de fabrico por fundição, as características fundamentais dos Processos de Prototipagem Rápida, as tecnologias de conformação plática e as tecnologias de soldadura. Inclui também o processo de fabrico por arranque de apara e respectivas ferramentas. Resultados de aprendizagem e competências No final do período lectivo, os estudantes devem ser capazes de: 1.Compreender os conceitos necessários à análise teórica destes processos. 2.Identificar os equipamentos e terminologia associada. 3.Conhecer a nomenclatura e as características fundamentais dos Processos Fundição e de Prototipagem Rápida, dos processos de conformação plástica, dos processos de soldadura e caracterizar as respectivas ferramentas. 4.Conhecer a nomenclatura e as características fundamentais dos Processos por arranque de apara e conheçam as respectivas ferramentas. 5.Associar a cada forma os possíveis métodos de fabrico, com vista à elaboração de sequências de maquinagem. Modo de trabalhoPresencial Programa PARTE 1: Tecnologias de apoio ao desenvolvimento de produto. Tecnologias de prototipagem rápida e de fabrico rápido de ferramentas. Tecnologia da Fundição: modo de obtenção de uma peça fundida por moldação em areia; técnicas de fundição: convencionais e não convencionais; ligas utilizadas em fundição; suas características tecnológicas; fornos e outros equipamentos. Visita de estudo a uma fundição. PARTE 2: Processos de fabrico por arranque de apara Maquinas-ferramenta e operações de arranque de apara; Princípios de funcionamento das máquinas-ferramentas. Movimentos e formas a obter. Equipamentos principais; torno, fresadora; rectificadora, maquinas CNC. METROLOGIA DIMENSIONAL. Aparelhos de medição corrente em oficina. Paquímetros, micrómetros, comparadores, etc. CASOS DE ESTUDO - Sequências de maquinagem. PARTE 3:Tecnologia da soldadura; processos de soldadura e características dos diversos processos. PARTE 4:Processos de conformação plástica em massa: forjamento, laminagem e extrusão. Processos de conformação plástica de chapa: embutidura e corte em ferramenta. Bibliografia ObrigatóriaGerling, Henrich; À volta da máquina-ferramenta Boothroyd, Geoffrey; Fundamentals of metal machining and machine tools A. Dias dos Santos, J. Ferreira Duarte, A. Barata da Rocha; Tecnologia da embutidura. ISBN: 972-8826-03-06 A. Barata da Rocha, J. Ferreira Duarte ; ed. por Associação Portuguesa das Tecnologias de Conforma; Tecnologia do corte em prensa Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas e Teórico-Práticas: Apresentação dos princípios básicos dos processos de fabrico tratados . Variantes dos processos. Aplicações e exemplos de casos produto/fabrico. Resolução de problemas. Discussão de casos. Trabalhos de casa. Apresentação de vários vídeos tecnológicos. Visitas de Estudo. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da produção > Produtos de metal Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia industrial > Design mecânico Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação Fórmula de cálculo da classificação final 2 Testes e nota dos relatórios dos trabalhos práticos: É exigida a nota mínima de 7 valores a cada uma das componentes. NF=A*0.75+B*0.25 NF- nota final A- Média das notas dos 2 Testes (Parte 1 e Parte 2) B- Média das notas dos relatórios das visitas e trabalhos práticos Provas e trabalhos especiais Recurso: Exame sobre toda a matéria e todas as actividades realizadas no âmbito da U.C.. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame sobre toda a matéria e todas as actividades realizadas no âmbito da U.C.. Melhoria de classificação Exame sobre toda a matéria e todas as actividades realizadas no âmbito da U.C..
