Circuitos Código: EEC0010     Sigla: CIRC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Fundamentais e da Electrotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://www.fe.up.pt/si/conteudos_geral.conteudos_ver?pct_pag_id=1639&pct_parametros=p_ano_lectivo=2006/2007-y-p_cad_codigo=EEC0010-y-p_periodo=2S Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 334 Plano de estudos oficial 1 - 7 70 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Alfredo Ribeiro da Silva Matos Regente José Carlos dos Santos Alves Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 José Alfredo Ribeiro da Silva Matos 3,00 José Carlos dos Santos Alves 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 8 16,00 José Carlos dos Santos Alves 4,00 António José de Pina Martins 4,00 José Alfredo Ribeiro da Silva Matos 4,00 Maria Inês Barbosa de Carvalho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo principal da unidade curricular de Circuitos é fornecer aos alunos formação básica em análise de circuitos elétricos lineares. Os alunos devem adquirir a capacidade de aplicar as leis básicas da teoria da eletricidade a circuitos de corrente contínua (CC) e de corrente alternada (CA), em regime transitório e permanente sinusoidal. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes devem adquirir e demonstrar as competências necessárias para: 1.Descrever e explicar os conceitos, características e propriedades das grandezas elétricas fundamentais (carga, tensão, corrente), e dos dispositivos passivos e ativos em modelos de circuitos elétricos (resistência, capacidade, indutância, fontes de tensão e corrente, constantes e controladas). 2.Identificar e distinguir as leis básicas aplicáveis a circuitos elétricos, bem como os métodos de análise e de simplificação de circuitos que usam essas leis. 3.Escrever as equações que descrevem a operação de circuitos em CC e em regime comutado (regime transitório e permanente). 4.Descrever e explicar os conceitos de fasor e de impedância/admitância complexa, e aplicá-los na análise de circuitos em regime permanente sinusoidal. 5.Identificar, caracterizar e operar com as noções de potência em geral, e de potência complexa (aparente, ativa e reativa). 6. Analisar interconexões de sub-circuitos modelizados por bi-portos (quadripolos). Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Análise de circuitos de corrente contínua (DC): conceitos gerais. Grandezas e leis eléctricas fundamentais. Métodos de análise de circuitos. Bobinas e Condensadores. Circuitos RL e RC de primeira ordem. 2. Análise de circuitos de corrente alternada (AC): Conceitos gerais. Sinais sinusoidais. O conceito de fasor e relações fasoriais para elementos R, L e C. Impedâncias e admitâncias. Resposta sinusoidal em regime permanente. Cálculo de potência em regime sinusoidal permanente. 3. Análise de circuitos construídos com bi-portos. Bibliografia ObrigatóriaNilsson, James W.; Electric circuits. ISBN: 0-13-127760-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação da disciplina desenvolve-se em dois tipos distintos de aulas: teóricas (T) e práticas-laboratoriais (PL). As aulas teóricas envolvem exposição formal da matéria, sempre que possível acompanhada da resolução de exemplos ilustrativos. As aulas práticas são dedicadas à resolução de problemas selecionados e têm a duração de 2 horas.  São obrigados a inscreverem-se em turmas e estão sujeitos ao regime de faltas: - todos os estudantes inscritos na unidade curricular pela primeira vez, colocados automaticamente nas turmas 1 a 6; - estudantes inscritos na unidade curricular em anos anteriores e que não tenham obtido frequência (conforme registado no percurso académico individual no SIGARRA), que se devem inscrever nas turmas 7 ou 8. Os restantes estudantes, não sendo obrigados a inscrever-se numa turma, nem estando sujeitos a regime de faltas, são ainda assim fortemente encorajados a participar de forma regular nas aulas teóricas (T) e nas aulas práticas (PL) de uma turma da sua escolha, depois de aceite pelo docente responsável. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 120,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 190,00 Obtenção de frequência Obtêm frequência à disciplina os alunos que não excedam o limite legal de faltas (25% do número previsto), isto é que não tenham mais de 3 faltas às aulas PL. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) obtém-se combinando a classificação do exame (AE) e a da avaliação distribuída (AD), resultante da classificação obtida em 2 mini-testes MT1 e MT2, segundo a fórmula: CF = MT1*15% + MT2*15% + AE*70% Os estudantes não inscritos em turmas realizam obrigatoriamente o exame final, e podem, se assim o desejarem, transferir as classsificações dos minitestes de anos anteriores, ficando dispensados de os realizar no corrente semestre.  A realização e entrega do 1º miniteste implica prescindir desta possibilidade.     Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes legalmente dispensados da obtenção de frequência, que escolham não realizar os minitestes, serão avaliados através da realização de um exame final sobre a totalidade da matéria. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final será realizada através de um exame incidindo sobre toda a matéria.  A componente distribuída da avaliação não será considerada para o cálculo da nova classificação.
