Identificação e Estimação Código: EEC0101     Sigla: IEST Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. OFICIAL Ciências Fundamentais e da Electrotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 28 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Jorge de Azevedo Lopes dos Santos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Jorge de Azevedo Lopes dos Santos 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Paulo Jorge de Azevedo Lopes dos Santos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos   Aquisição de bases teóricas que permitam compreender os problemas de estimação e identificação assim como os métodos que, hoje em dia, constituem o state of the art nesta área. Compreender os fundamentos da estimação de estado e saber utilizar o Filtro de Kalman. Conhecer o problema da identificação de sistemas com ênfase nos sistemas lineares, conhecendo abordagens à determinação de modelos entrada-saída paramétricos ou não paramétricos e modelos de estado de sistemas LTI em tempo discreto. Resultados de aprendizagem e competências Compreensão o conceito de estimação de estado Saber implementar e utilizar o filtro de Kalman Compreensão de Conceitos de Àlgebra Linear avançada essenciais para o processamento digital de sinais Compreensão dos diferentes conceitos da representação de sistemas no espaço de estados Conhecer os diferentes modelos de entrada-saída Compreender e saber implmeentar alguns algortimos de identificação de sistemas dinâmicos No fim da UC, um aluno deverá estar apto a projetar e implementar um filtro de Kalman e planear e executar uma experiência de identificação tendo em vista a obtenção dum modelo para resolver um determinado problema.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Teoria do Controlo Álgebra Probabilidades e Estatística Programa Parte I -Estimação de Estado Observadores Determinísticos Introdução ao Processos Estocásticos Modelos Determinístico-Estocásticos no Espaço de Estados Previsor e Filtro de Kalman Parte II - Bases teóricas para identificação de sistemas dinâmicos Complementos de álgebra linear  Análise no Espaço de Estados de Sistemas Lineares e Invariantes no Tempo Processos Estocásticos Teoria da previsão linear Modelos estocásticos de Entrada/Saída Modelos Determinístico-Estocásticos de Entrada/Saída Parte III - Idedntificação de Sistemas Estimador de mínimos quadrados  Estimação da resposta impulsional Identificação de modelos entrada-saída Mínimos Quadrados Variáveis Instrumentais Teoria da realização de sistemas determinísticos Determinação de modelos de estado através da resposta impusional   Bibliografia ObrigatóriaKatayama, Tohru; Susbspace Methods for System Identification, Springer-Verlag , 2005. ISBN: 1852339810 Lopes dos Santos, Paulo; Tópicos de Álgebra Linear, 2007 ("Lecture Notes" escritas para esta disciplina) Lopes dos Santos, Paulo; Processos Estocásticos e Filtro de Kalman, 2007 Ljung, Lennart; System identification. ISBN: 0-13-881640-9 Lopes dos Santos, Paulo; Sistemas Lineares e Invariantes no Tempo ("Lecture Notes escritas para esta disciplina), 2007 Bibliografia ComplementarVan Overschee, Peter; Subspace identification for linear systems. ISBN: 0-7923-9717-7 Delgado, Catarina Judite Morais; Identificação no subespaço de estados de sistemas lineares Verhaegen, Michel and Verdult, Vincent; Filtering and System Identification - A least squares approach, Cambridge University Press, 2007. ISBN: ISBN-13 978-0-521-87512-7 Paulo Jorge de Azevedo Lopes dos Santos; Identificação de sistemas dinâmicos Lopes dos Santos, Paulo; Perdicoúlis, T-P A; Novara, Carlo; Ramos, Jose; Rivera, Daniel; Linear Parameter Varying Systems - New Developments and Trends, World Scientific, 2012. ISBN: 13-978-981-4355-44-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: Exposição  Aulas teórico-práticas: Realização de trabalhos de demonstração de conceitos com dados reais ou simulados. Realização de pequenos projectos de estimação e de identificação de sistemas SoftwareMatlab 6 System Identification Toolbox - Release 11 Interactive System Identification Tool Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas > Teoria de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 95,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 28,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Todo o aluno que não exceda o limite de faltas tem frequência. Fórmula de cálculo da classificação final Os alunos terão que fazer 2 testes. O primeiro a meio do semestre e o segundo no fim. A Nota Final é calculada da seguinte forma  Nota final=0.475*T1+0.475*T2+0.05*Q   T1 - Primeiro teste T2 - Segundo teste Q - Questionários sobre as aulas teóricas Nota do exame final Caso a nota seja superior a 18 valores o aluno pode requerer uma prova oral para eventual atribuição de classificação superior a 18 valores. Os alunos que não consigam obter a classificação de 10 podem fazer o exame de recurso na época de recurso. Neste caso a classificação final será a obtida no exame. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos admitidos a exame por terem dispensa de frequência (ao abrigo das alíneas a), b) e c) do Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação) não estão dispensados dos testes de avaliação. Neste caso a nota final será calculada a partir da fórmula Nota final=0.5*T1+0.5*T2 a. Melhoria de classificação A melhoria da classificação pode ser efectuada em época especial de exame, sendo a classificação final igual ao resultado obtido nesse exame, se melhor do que a classificação anterior. Observações Os alunos dispensados de frequência pelo facto de a terem obtido no ano lectivo anterior (e apenas nesse!) perdem essa regalia no caso de se inscreverem em alguma turma teórico-prática, caso em que terão que cumprir todos os requisitos para obtenção de frequência. A avaliação contínua será realizada nas aulas TP e poderá consistir na resolução individual de problemas propostos. 
