Anteprojeto Código: EA0070     Sigla: AP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Concepção, Desenvolvimento, Implement. e Operação OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 38 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 12 56 324 - 3 - - - 12 56 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Gomes Martins Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Orientação Tutorial: 0,75 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Fernando Gomes Martins 1,00 Cheng Chia Yau 1,00 Orientação Tutorial Totais 8 6,00 António Manuel Antunes Fiuza 1,50 Romualdo Luís Ribera Salcedo 1,50 Fernando Gomes Martins 1,50 Cheng Chia Yau 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Competências e resultados de aprendizagem de acordo com o CDIO: 1. Aquisição de conhecimentos técnicos 1.3 Conhecimentos avançados de engenharia: conhecimento de técnicas para projeto. 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais 2.1 Pensamento e resolução de problemas de engenharia: capacidade de resolução de problemas de projeto de instalações industriais. 2.3 Conhecimentos avançados de engenharia: capacidade de projetar várias peças de equipamento. 2.4 Aptidões pessoais e atitudes: segurança na obtenção de soluções credíveis. 2.5 Aptidões profissionais e atitudes: projeto, avaliação de custos. 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais, trabalho em equipa e comunicações 3.1 Trabalho em grupo: formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa. 3.2 Comunicações: capacidade de interação entre elementos do grupo e capacidade de apresentação e discussão de projetos. 3.3 Comunicações em línguas estrangeiras: inglês. 4. Conceção, projeto, implementação e operação de sistemas na empresa e no contexto social 4.1 Contexto externo e social: noções de impacte ambiental. 4.2 Contexto empresarial e comercial: conhecimentos relacionados com a avaliação de custos de projetos. 4.3 Conceção e engenharia de sistemas: heurísticas para projeto de equipamento. 4.4 Projeto: Projecto de instalações da área da engenharia do ambiente atendendo a diversas fontes de informação. Uso de aplicações informáticas no apoio aos cálculos de projeto. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes ficam com capacidades de desenvolverem um projeto base de um processo liagado à Engenharia do Ambiente. Desenvolvem aptidões a nível de trabalho em equipa e de comunicação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1.Metodologias para desenvolvimento e interpretação de um caderno de encargos e estimativas de custos; 2.Ferramentas de apoio ao desenvolvimento de projetos da área da engenharia do ambiente; 3.Desenvolvimento de um projeto preliminar na área da engenharia do ambiente. Bibliografia ObrigatóriaBiblio1 (Fornecida pelos docentes no decorrer do período lectivo.) Observações BibliográficasDocumentação fornecida pelos docentes da unidade curricular. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de exposição e discussão de tópicos relacionados com metodologias para o desenvolvimento de um caderno de encargos e estimativas de custos e de ferramentas de apoio ao desenvolvimento de projetos da área da engenharia do ambiente. Realização de vários trabalhos de grupo que consiste num anteprojeto relacionado com as várias áreas da engenharia do ambiente, a definir mais tarde e de acordo com o número de grupos. SoftwareSuperPro Designer Ms Excel Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 297,00 Total: 297,00 Obtenção de frequência Realização do anteprojecto com avaliação positiva. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da unidade curricular realizar-se através de trabalhos em grupos de 4 elementos (no máximo) que englobam as componentes seguintes: 1.Componente1: Realização de um anteprojeto e respetivo relatório (máximo 50 páginas + anexos; os temas serão distribuídos nas primeiras semanas do semestre). Entregar até 23 de dezembro de 2015. Avaliação CF1; 2.Componente 2: Preparação de uma apresentação do anteprojeto. Apresentação e discussão do anteprojeto com os docentes envolvidos na unidade curricular. A realizar em Janeiro de 2016. Apresentação (20 minutos), discussão (20 minutos). Avaliação CF2. A classificação final (CF) é obtida pelo somatório de 2 componentes. CF=0.7*CF1+0.3*CF2   NOTA 1: A atribuição de classificação nos 10% de topo da escala pressupõe que o conteúdo do trabalho é muito bom e o relatório tenha uma apresentação muito bem cuidada e sem erros ortográficos. A apresentação do trabalho, incluindo discussão, terá uma duração total de 40 minutos (20 minutos de apresentação e 20 minutos de discussão). NOTA 2: A classificação CF de grupo poderá ser ajustada para cada elemento do grupo até um máximo de ±2 valores, conforme o desempenho dos elementos do grupo em todas as tarefas relacionadas com a unidade curricular. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes terão de fazer a unidade curricular ao longo do semestre. Melhoria de classificação A melhoria de classifica implica a realização das componentes de avaliação ativas no ano letivo seguinte.
