Computadores Código: EEC0138     Sigla: COMP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 63 Plano de estudos oficial 3 - 8 70 216 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Hélio Mendes de Sousa Mendonça Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Hélio Mendes de Sousa Mendonça 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 3 6,00 Hélio Mendes de Sousa Mendonça 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular introduz os princípios de funcionamento de um computador moderno e a sua arquitetura geral, com especial ênfase na contribuição de cada subsistema para o desempenho global. Para além desta vertente de ?Arquitetura de Computadores?, onde será dado um especial destaque à arquitetura MIPS, esta unidade curricular visa também dotar os estudantes de competências para projetar e manusear sistemas embutidos baseados em microprocessadores em geral, e no microcontrolador PIC32 em particular. Resultados de aprendizagem e competências Após completar esta unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de:  - identificar e descrever os principais subsistemas de um computador pessoal: unidade de processamento, memória e periféricos;  - explicar e avaliar o desempenho de computadores em cenários simples envolvendo a equação fundamental do desempenho e a lei de Amdahl;  - classificar e caracterizar os tipos de instruções de uma unidade de processamento;  - explicar os princípio básicos da codificação de instruções e identificar o seu impacto sobre o desempenho;  - escrever programas simples em linguagem "assembly" envolvendo operações aritméticas e booleanas, testes e saltos;  - descrever o funcionamento de uma unidade de processamento uniciclo;  - descrever e explicar o conceito de "pipeline" e o seu impacto no desempenho;  - descrever o funcionamento de uma unidade de processamento em "pipeline";  - aplicar os conhecimentos de máquinas de estados à análise da unidade de controlo de uma unidade de processamento em "pipeline";  - identificar os conflitos de dados e de controlo que podem surgir numa unidade de processamento em "pipeline";  - calcular o impacto dos conflitos de "pipeline" no desempenho para cenários simples;  - distinguir entre memórias estáticas e dinâmicas, e identificar as respetivas áreas de utilização;  - explicar o princípio de funcionamento dos dois tipos de memórias;  - identificar os vários níveis da hierarquia de memória de um computador pessoal;  - explicar o princípio de funcionamento da memória "cache";  - descrever a organização de uma memória "cache" (associatividade) e o tratamento de falhas de acesso; - avaliar numericamente a influência da hierarquia de memória sobre o desempenho;  Adicionalmente os estudantes deverão ser capazes de:  - projetar, montar e testar um microcomputador simples (CPU+Mem+I/O);  - recordar as características dos principais tipos de periféricos e interfaces (formas de interligação e barramentos de comunicação) em microcontroladores em geral e do PIC32 em particular;  - escrever código em linguagem assembly e em C para o microprocessador PIC32;  - usar o IDE MPLAB da Microchip para escrita e debug de programas;  - desenvolver pequenos sistemas, incluindo a identificação dos periféricos necessários, a sua interligação ao microcontrolador através das interfaces e barramentos mais apropriados, e a escrita do código que satisfaça os requisitos funcionais apresentados.  - descrever na forma dum relatório, o trabalho prático desenvolvido. Modo de trabalhoPresencial Programa - Introdução. Áreas de aplicação de computadores e suas características. Programas: linguagens de alto nível, linguagens de baixo nível. Modelo conceptual da execução de um programa. - Componentes de um computador: CPU (percurso de dados e unidade de controlo), memória, periféricos de entrada/saída. Evolução da tecnologia de processadores e memórias. - Noções básicas de desempenho de CPUs. Equação básica de desempenho. Benchmarks (SPEC). Consumo de energia. Lei de Amdahl. - Conjunto de instruções de um processador. Tipos de instruções: aritméticas, lógicas, comparação e salto. Modos de endereçamento. Codificação de instruções. - Conceitos básicos de programação em linguagem "assembly". Assemblador. - Organização de uma unidade de processamento. Organização uniciclo de um CPU. Conceito de pipelining. Organização de um percurso de dados em pipeline. Controlo de pipeline. Conflitos de pipeline: conflitos de dados e de controlo. Estratégias de tratamento dos conflitos. Impacto dos conflitos sobre o desempenho. - Memórias estáticas e dinâmicas: organização e modelo conceptual. Hierarquias de memória. - Memórias cache: princípio de funcionamento, organização interna, associatividade, tratamento de falhas de cache. Desempenho de CPU com memória cache. Redução das penalidades associadas a falhas de acesso. Bibliografia ObrigatóriaDavid A. Patterson, John L. Hennessy; Computer organization and design. ISBN: 978-0-12-374493-7 Lucio Di Jasio; Programming 32-bit Microcontrollers in C: Exploring the PIC32, Newnes, 2008. ISBN: 978-0-75-068709-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas serão expostos os assuntos sobre a arquitetura de computadores em geral e a arquitetura MIPS em particular, acompanhados da resolução de exercícios. Nas aulas laboratoriais será apresentado o microcontrolador PIC32 com especial ênfase na sua programação em linguagem C. As primeiras aulas serão se apresentação dos diversos periféricos embutidos no PIC32 após o que se seguirá um projeto a desenvolver pelos estudantes. SoftwareMPLAB @ http://www.microchip.com/mplab/ MARS @ http://courses.missouristate.edu/KenVollmar/MARS/ Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 70,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 210,00 Obtenção de frequência ? Presença nas aulas laboratoriais de acordo com o estipulado nas Normas Gerais de Avaliação. ? Obtenção de nota positiva na componente laboratorial (L). Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = 70% x T + 30% x L T: Média pesada dos 2 Testes (60% para o melhor e 40% para o pior). L: Somatório das componentes: Projeto e Relatório. IMPORTANTE: L não pode exceder T em mais de 4 valores! RECURSO: Estudantes que não obtenham aprovação pela fórmula anterior, poderão efetuar um teste de recurso sobre a matéria de ambos os testes, que caso seja positivo permitirá a obtenção duma nota final igual a 10 valores. Para se candidatarem à realização deste teste, os estudantes terão que possuir: - uma componente L de pelos menos 10 valores. - uma componente T de pelo menos 6 valores. Provas e trabalhos especiais Provas: 2 testes (sem consulta) com duração de 75 minutos, a realizar durante o período de aulas. Trabalhos Especiais: Projeto a realizar nas aulas laboratoriais e que terminará com a realização dum relatório final. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica. Melhoria de classificação A melhoria de ambas as componentes pode ser efetuada no ano letivo seguinte: - a componente T pela realização dum exame que cobrirá a matéria dada nas aulas teóricas - a componente L pela realização dum novo projeto
