Vias de Comunicação 1 Código: EC0034     Sigla: VCOM1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 180 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 5,5 60 145 - 5 - - 5,5 5,5 60 145 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Adalberto Quelhas da Silva França Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 8,00 António José Fidalgo do Couto 2,00 José Pedro Maia Pimentel Tavares 2,00 Adalberto Quelhas da Silva França 4,00 Teórico-Práticas Totais 9 18,00 António José Fidalgo do Couto 4,00 António Manuel Cabral Vieira Lobo 2,00 José Pedro Maia Pimentel Tavares 6,00 Sara Maria Pinho Ferreira 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Sem a disciplina de VC1 os alunos seriam incapazes de realizar ou sequer ler um projecto rodoviário o que para além das situações de especialidade os tornaria inúteis em postos de trabalho como Câmaras Municipais. OBJECTIVOS: 1- Proporcionar aos alunos do tronco comum os conhecimentos básicos de engenharia rodoviária. Este ramo da engenharia que se ocupa dos problemas das estradas é uma das áreas mais relevantes na construção e obras públicas. Os alunos que não venham a escolher a Opção Condicionada correspondente poderão, apesar tudo, ficar com os conhecimentos mínimos que lhe permitirão projectar estradas municipais ou arruamentos urbanos e, quando integrados em equipas mais vastas, aspirar a resolver problemas mais ambiciosos que são os colocados por níveis de rodovias mais elevados. 2- Ao apresentar as especificidades da engenharia rodoviária a disciplina funciona como detector de vocações junto dos alunos, permitindo que alguns deles venham a escolher a respectiva Opção Condicionada com o objectivo de aprofundamento de conhecimentos. Os objectivos gerais expressos são comuns à disciplina de Vias de Comunicação 2. As duas disciplinas, no seu conjunto, permitem a realização dos objectivos genéricos expressos. Genericamente, pretende-se que o aluno venha a desenvolver as seguintes competências: 1- Mostre conhecimentos e capacidade de compreensão a um nível elevado e que lhe permita o desenvolvimento de aplicações originais, através da listagem, memorização e relacionação das aplicações base da engenharia rodoviária. 2- Saiba aplicar os seus conhecimentos na resolução de problemas e situações novas, em contextos alargados e multidisciplinares, como é exigível em obras da dimensão das estradas. 3- Fique com a capacidade de integrar conhecimentos, lidar com situações complexas, mesmo quando a informação é limitada ou incompleta. Deve ser capaz de identificar, avaliar e seleccionar os conhecimentos a utilizar. 4- Seja capaz de comunicar as suas conclusões e seus raciocínios sem ambiguidades. 5- Faculte capacidade de aprendizagem ao longo da vida de um modo fundamentalmente auto-orientado ou autónomo. 6- Permita que o conjunto de conhecimentos adquiridos tenha a faculdade de ser aplicado no domínio do projecto ou da produção na área das vias de comunicação, com eficiência funcional, económica e ambiental. O futuro engenheiro terá de possuir a flexibilidade de seleccionar as concepções construtivas mais adequadas e mais eficientes sob os pontos de vista acima colocados. Com os conteúdos programáticos da unidade curricular de Vias de Comunicação 1 os estudantes são capazes de interpretar e realizar um projeto rodoviário. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Apreender os conceitos rodoviários que subjazem às características geométricas das estradas. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos desenhados que fazem parte de projetos rodoviários. Identificar as características de elementos rodoviários e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de eficiência funcional e económica. Aplicação: Devem ser capazes de cumprir os objetivos colocados atrás. Análise: Saber distinguir uma boa duma má diretriz. Síntese: Aplicar os conhecimentos ministrados de uma forma integrada. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias rodoviárias. Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Investigação em Engenharia: não é objetivo da disciplina formar cientistas. Prática em Engenharia: conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção rodoviária, tanto em termos nacionais como internacionais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São relevantes conhecimentos básicos de física e matemática, especialmente geometria e trigonometria. Programa Relação entre as capacidades dos veículos e as características geométricas das estradas. Equação geral do movimento. Aderência e distância de frengem. Estudo do fenómeno da derrapagem em curva. Geometria do Traçado. Alinhamento reto, curvas circulares e clotóides de transição estudadas na perspetiva rodoviária. Normas do Traçado em planta. Perfil Longitudinal: Estudo dos elementos geométricos que constituem a rasante - traineis e concordâncias. Normas do Traçado em perfil longitudinal. O conteúdo da disciplina é tecnológico, mas também científico. Conteúdo Científico - 40% Conteúdo Tecnológico - 60%. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Com os conteúdos programáticos da unidade curricular de Vias de Comunicação 1 os estudantes são capazes de interpretar e realizar um projeto rodoviário. Bibliografia ObrigatóriaJ.A.E.; Normas do Traçado Bibliografia ComplementarA.A.S.H.T.O.; A Policy on Geometric Design of Highways and Streets, 2001 Observações Bibliográficas Existem apontamentos disponíveis na Associação de Estudantes. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas - Exposição oral da matéria, eventualmente acompanhada pela projeção de transparentes ou pelo recurso ao quadro negro. Aulas Práticas - Exposição de alguma matéria teórica complementar e resolução de problemas práticos ligados ao conteúdo programático.  DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino aplicadas permitem aos estudantes aplicar os conhecimentos ministrados de uma forma integrada. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias rodoviárias. Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção rodoviária, tanto em termos nacionais como internacionais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 15,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 8,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 60,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CF = Máx{0,75 * EX+0,15 * MT +0,10 * T; 0,90*EX+0,10*T} em que: CF - classificação final; EX - Classificação obtida no exame normal ou recurso com componenetes teórica e prática com pesos associados de 60% e 40%, respetivamente. MT - Classificação obtida no mini-teste (a realizar numa aula prática) T - Classificação obtida no trabalho (a realizar nas aulas práticas) A prova de avaliação associada à classificação MT é opcional. Caso o estudante não realize esta prova, o exame terá um peso ajustado incorporando a parcela do Trabalho de caracter obrigatório e não passível de melhoria de classificação. Para os alunos que tenham frequência de anos anteriores as classificações associadas ao MT e ao T são opcionais.
