Engenharia de RF e Microondas Código: EEC0036     Sigla: ERFM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2682 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 5 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Henrique Manuel de Castro Faria Salgado Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Henrique Manuel de Castro Faria Salgado 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Henrique Manuel de Castro Faria Salgado 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Fornecer os conceitos fundamentais de engenharia de rádio-frequência com vista à análise, projecto e caracterização de circuitos de microondas  proporcionando aos alunos a aplicação prática destes conceitos através do contacto com um laboratório de electrónica e a possibilidade de realizarem protótipos laboratoriais e projectos de electrónica de RF em condições de autonomia. Resultados de aprendizagem e competências As competências adquiridas pelos estudantes são:  - Compreender as características específicas do projecto de sistemas de rádio-frequência. - Aplicação dos conceitos genéricos de linhas de transmissão ao projecto de circuitos de rádio-frequência e microondas. - Conhecimento das fases de desenvolvimento de um receptor de RF e os seus constituintes (filtros, amplificadores, osciladores, optimização e impacto na razão sinal-ruído). -Capacidade de projecto e simulação dos vários elementos constituintes de um sistemas de rádio-frequência, seja passivos ou activos. Munidos dos conhecimento básicos de adaptação de impedância, os estudantes adquirem posteriormente conhecimento do projecto de filtros, amplificadores e osciladores. Por fim adquirem os conhecimento adequados ao projecto de receptores de RF e microondas. Os resultados da aprendizagem são a aquisição das competências orientadas para o projeto dos vários elementos de um sistema comunicação de rádio-frequência. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Ondas electromagnéticas Programa Introdução a sistemas de comunicação de rádio-frequência. Linhas de transmissão (revisão). Análise de circuitos de microondas: matriz dosparâmetros-S e diagramas de fluxo. Ruído e distorção de intermodulação. Projeto de filtros e amplificadores de alta frequência. Osciladores e sintetizadores de frequência. Proojeto de receptores. Bibliografia ObrigatóriaPozar, David M.; Microwave and RF wireless systems. ISBN: 0-471-32282-2 Bibliografia ComplementarCollins, R. E.; Foundations of Microwave Engineering, John Wiley and Sons, 2000 Pozar, David M.; Microwave engineering. ISBN: 0-471-17096-8 Smith, Jack; Modern communication circuits. ISBN: 0-07-115586-4 R.A. Zakarevicius, E. H. Fooks; Microwave Engineering Using Microstrip Circuits, Prentice Hall, 1990 G.L. Matthaei, L. Young, and E. M. T. Jones; Microwave Filters, Impedance- Matching Networks and Coupling Stuctures, Artech House, 1990 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aula teórica para exposição da matéria. Aulas práticas de laboratório para a realização de trabalhos de electrónica em grupo e apresentação pública dos resultados finais. SoftwareAgilent Advanced Design System (ADS) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de comunicações > Engenharia de telecomunicações Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 15,00 Prova oral 15,00 Trabalho escrito 0,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Mínimo de 7 valores em 20 na componente distribuída Mínimo de 5 valores em 20 no exame final Fórmula de cálculo da classificação final Trabalhos laboratoriais (10 valores, 4 trabalhos): - Relatórios 40% - Discussão 30% - Participação 30% Exame final sobre a parte teórica (10 valores). Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com estatuto especial não estão dispensados de efectuar a avaliação distribuída. Será facilitada o acesso ao laboratório para a realização dos trabalhos práticos. Melhoria de classificação Exame escrito para melhoria da nota teórica e exame prático no laboratório para melhoria da componente distribuída.
