Modelação em Engenharia Biomédica Código: EBE0148     Sigla: MEBI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 16 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 12 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Domingos da Silva Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Domingos da Silva Santos 1,50 Maria Luísa Ferreira dos Santos Bastos 1,50 Práticas Laboratoriais Totais 2 2,00 José Domingos da Silva Santos 1,00 Maria Luísa Ferreira dos Santos Bastos 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A área de modelação e simulação tem ganho terreno rapidamente como uma alternativa às metodologias mais comuns na investigação médica, nomeadamente, nos estudos clínicos e na experimentação animal. De igual modo, a simulação como modalidade de treino médico, está a tornar-se suficientemente realista para representar uma alternativa ao treino em pacientes reais e em animais. A modelação 3D é também uma ferramenta fundamental para o fabrico de próteses e implantes personalizados, recorrendo às tecnologias de prototipagem rápida. O objectivo global da disciplina é o de introduzir os conceitos fundamentais de simulação e modelação, nestas duas áreas específicas da Bioengenharia, conforme se apresenta na Parte I e II do programa abaixo indicado. Os alunos têm oportunidade de trabalhar individualmente e em equipa, de promoverem as suas competências orais e escritas e de análise crítica sobre os assuntos abordados na aula. Resultados de aprendizagem e competências Na primeira parte da matéria, os alunos adquirem competências em todas as etapas da modelação 3D e nas tecnologias de prototipagem rápida que são mais usadas na área médica, para o fabrico de modelos médicos 3D e para o fabrico de implantes e próteses por medida, em materiais metálicos, cerâmicos e poliméricos. Na segunda parte da matéria, os alunos desenvolvem a capacidade de construir modelos da fisiologia humana, com especial aplicação para a educação e treino de profissionais de saúde. O processo de aprendizagem inclui a aquisição de competências em todo o processo de desenvolvimento de um modelo: análise crítica das necessidades de modelação, definição de requisitos, conceptualização, descrição matemática, programação e verificação do modelo e validação de resultados de simulação. Modo de trabalhoPresencial Programa Parte I: Biomodelação 3D e Prototipagem rápida. Introdução e conceitos fundamentais. Modelos médicos 3D & Protótipos. Técnicas de prototipagem rápida. Engenharia inversa. Implantologia guiada. Fabrico de biomateriais personalizados. Biocerâmicos, biopolímeros e biometais personalizados. Aplicações clínicas. Parte II - Modelação e simulação da fisiologia humana: Requisitos do modelo e do interface; Modelos conceptuais; Modelos matemáticos; Discretização e implementação de software; Interpretação de resultados de simulação; Aplicações. Bibliografia ObrigatóriaFernando Jorge Alves et al; ?Protoclick- Prototopiagem Rápida?, 2001 Kai, Chua Chee; Rapid prototyping. ISBN: 981-238-117-1 Principles of Materials Science and Engeneering Willem van Meurs; Modeling and Simulation in Biomedical Engineering: Applications in Cardiorespiratory Physiology, McGraw-Hill Professional; 1 edition , 2011. ISBN: 10: 0071714456 e 13: 978-0071714457 Bibliografia ComplementarInsight Media; Medical Applications of Rapid Prototyping, Insight Media, 2009 (Trata-se de um DVD.) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Para estimular a participação activa na aula, é solicitado aos alunos, muitas vezes, que leiam um capítulo seleccionado antes de uma aula teórico-prática. Durante a aula, o docente clarifica o conteúdo do capítulo seleccionado e aborda os seus aspectos mais importantes. Exemplos adicionais serão trabalhados pelos alunos e discutidos colectivamente. É prática comum os alunos serem questionados no decurso da aula. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 93,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 135,00 Obtenção de frequência Mínimo de 10 valores no exame final. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação através da realização de um exame final. Provas e trabalhos especiais não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Através da realização de um exame final Melhoria de classificação Será realizado um exame de melhoria de classificação. ObservaçõesSuitable for English-speaking students
