Fundamentos de Telecomunicações 2 Código: EEC0023     Sigla: FTEL2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 40 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Luís António Pereira de Meneses Corte-Real 3,00 Teórico-Práticas Totais 3 3,00 Luís António Pereira de Meneses Corte-Real 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-22. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objectivo fundamental da disciplina de Fundamentos de Telecomunicações 2 é ensinar aos estudantes os princípios fundamentais da transmissão de informação através de canais ruidosos e demonstrar a sua aplicação prática nos componentes básicos dos modernos sistemas de telecomunicações. Para tal, são apresentados com algum detalhe os principais resultados da teoria de informação, nomeadamente os teoremas da codificação de fonte e de canal, em simultâneo com algoritmos de compressão de dados e de codificação para detecção e correcção de erros, bem como aspectos básicos da transmissão de sinais analógicos e digitais, incluindo o cálculo da probabilidade de erro e a análise do desempenho de diversos esquemas de comunicação. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes adquiram as seguintes competências: Familiaridade com os componentes básicos de um sistema de telecomunicações; Conhecimento aprofundado dos limites fundamentais da codificação e dos algoritmos mais utilizados; Capacidade de abstracção e de compreensão dos modelos matemáticos subjacentes ao desenho de emissores e receptores; Sensibilidade para os problemas levantados pelo ruído e para as métricas mais relevantes na análise de sistemas de telecomunicações; Capacidade de aplicar os conhecimentos adquiridos na resolução de problemas complexos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Alguma maturidade em análise matemática, álgebra linear e teoria das probabilidades, bem como um primeiro contato com a teoria do sinal e com o processamento digital.  Programa Técnicas de espalhamento espectral. DMT e OFDM. Teoria da Informação. Codificação de fonte. Codificação de canal. Capacidade de canal.   Bibliografia ObrigatóriaSimon Haykin; Communication systems. ISBN: 0-471-30584-7 Bibliografia ComplementarJohn G. Proakis; Digital Communications. ISBN: 0-07-113814-5 Thomas M. Cover, Joy A. Thomas; Elements of information theory. ISBN: 0-471-06259-6 Sílvio A. Abrantes; Códigos correctores de erros em comunicações digitais. ISBN: 978-972-752-127-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: apresentação dos principais temas com exemplos. Aulas teórico-práticas: aplicação dos conceitos através da resolução de exercícios. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Teste 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não ultrapassar o número limite de faltas previsto nas normas de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final CF=0,4 x M + 0,6 x E, em que M denota o teste intercalar e E denota o exame final. Para obter aprovação é necessário que a classificação em cada um dos testes não seja inferior a 30%. Avaliação especial (TE, DA, ...) Através de exame (oral ou escrito). Observações Estão dispensados de frequência os alunos militares, os trabalhadores-estudantes e os que tenham obtido frequência no ano lectivo anterior.
