Preparação da Dissertação Código: EIC0087     Sigla: PDIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=1091 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 91 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-17. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1. ENQUADRAMENTO A unidade curricular "Preparação de Dissertação" acompanha o processo de organização e trabalho preliminar da dissertação do Mestrado Integrado em Engenharia Informática e Computação. Os estudantes completam PDIS antes do semestre em que a dissertação é realizada a tempo inteiro. O esforço da unidade é o equivalente a 6 ECTS (1/5 de semestre a tempo inteiro) e é ocupado com a escolha e familiarização com o tema da dissertação, com o estudo do estado da arte no domínio da dissertação e com a realização de trabalho preliminar que permita no semestre da dissertação um trabalho intenso, bem focado e com boa apresentação de resultados. 2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS Familiarizar-se com os processos, metodologias e práticas associados à investigação científica, tomando como exemplo a investigação em engenharia informática. Refletir sobre o pensamento crítico e sobre a sua aplicação nas ciências. Elaborar e apresentar um plano de um projecto de dissertação, incluindo o respectivo estado da arte, em tema a seleccionar. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular o estudante deverá ser capaz de: Interpretar uma proposta de trabalho de investigação, refiná-la e descrevê-la; Num tema de investigação escolhido, pesquisar e selecionar publicações em bases de dados de publicações científicas e outros tipos de publicação; Descrever o processo de divulgação científica e de publicação de resultados, incluindo a preparação de manuscritos, a avaliação e o registo de publicações; Escolher métodos de investigação apropriados para a engenharia informática; Elaborar um plano de trabalhos e um calendário para uma dissertação de mestrado; Escrever um estudo de trabalhos relacionados para um tema de investigação, com base na pesquisa bibliográfica; Comunicar resultados de investigação e apresentar o trabalho realizado na preparação da dissertação de mestrado. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Formação geral em Engenharia Informática; Tema de dissertação escolhido e orientador associado. Programa Métodos e técnicas em projectos de investigação Métodos sistemáticos de pesquisa de informação científica Concepção e realização de trabalhos para publicação Tutoriais convidados Concepção, elaboração e defesa do relatório do projecto de dissertação Bibliografia ObrigatóriaMartha Davis; Scientific Papers and Presentations. ISBN: 0-12-206370-8 Justin Zobel; Writing for computer science. ISBN: 978-1-85233-802-2 Committee on Science, Engineering, and Public Policy; On being a scientist. ISBN: 978-309-11970-2 Bibliografia ComplementarLuís Adriano Oliveira; Dissertação e Tese em Ciência e Tecnologia Segundo Bolonha, Lidel, 2011. ISBN: 978-972-757-742-2 R. S. WAZLAWICK; Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação, 1ª ed., Elsevier, 2009. ISBN: 9788535235227 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A atividade nas aulas divide-se entre a exposição de tópicos relacionados com métodos de investigação em engenharia informática e a discussão e apresentação dos temas de dissertação. Os tópicos tratados incluem métodos de investigação, pesquisa bibliográfica e elaboração de documentos de estado da arte, escrita e organização de uma dissertação de mestrado, comunicação de resultados de investigação. As sessões de apresentação e discussão têm como tema a proposta de dissertação, no início do semestre, e o trabalho preliminar realizado, o plano de trabalho da dissertação e os resultados obtidos, no final do semestre. As sessões de apresentação são públicas e contam com a participação dos orientadores. A sessão no final do semestre é organizada no formato de júri e é uma preparação da defesa da dissertação. No final do semestre, os estudantes submetem um relatório sobre o trabalho efetuado durante o semestre para a dissertação de mestrado. SoftwareLateX Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 64,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 36,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequentar as aulas e realizar os trabalhos enunciados. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 30% At + 15% APi + 25% APf + 30% M, em que: CF: Classificação Final At: Atividades no Moodle  APi: Apresentação Inicial APf: Apresentação Final M: Monografia O estudante obtém aproveitamento caso tenha CF >= 10 valores e M >= 10 valores. Provas e trabalhos especiais Não há provas nem trabalhos especiais. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização e apresentação dos trabalhos propostos na UC. Melhoria de classificação Realização de trabalhos alternativos na ocorrência seguinte da disciplina.
