Ficha provisória Estatística Código: EC0030     Sigla: ESTA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=2526 Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 172 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6,5 60 174 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paula Manuela Lemos Pereira Milheiro de Oliveira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 6,00 Paula Manuela Lemos Pereira Milheiro de Oliveira 6,00 Práticas Totais 9 18,00 Fernanda Maria Campos de Sousa 5,00 Paula Manuela Lemos Pereira Milheiro de Oliveira 1,00 Miguel Ângelo de Sousa Mendes 3,00 Maria de Lurdes de Oliveira Simões 9,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Essencialmente, duas razões justificam a existência desta UC: a necessidade de desenvolvimento de um raciocínio fundamentado cientificamente, da capacidade de argumentação e da capacidade de comunicação em abordagens técnicas e científicas dos ramos da engenharia civil; a necessidade de aquisição de conhecimentos científicos de índole probabilística e estatística para utilização nas matérias a desenvolver nos restantes semestres do curso. OBJETIVOS: Obter uma base de formação para disciplinas seguintes; Adquirir conhecimentos sólidos para desenvolvimento ao nível de especializações ou no exercício da actividade profissional; desenvolver e ser capaz de utilizar correctamente e de forma rigorosa uma linguagem probabilística e estatística e mostrar capacidade de comunicação na abordagem de temas em que intervêm as Probabilidades ou a Estatística, garantindo uma interiorização correcta de conceitos;  Ser capaz de traduzir matematicamente o raciocínio na análise de problemas concretos e formular adequadamente esses problemas; Ser capaz de aplicar técnicas de resolução dos mesmos; Ser capaz de avaliar e discutir o nível de adequação de soluções propostas; Ser capaz de utilizar software de forma efciente na resolução de problemas requerendo técnicas ou envolvendo conceitos estatísticos ou probabilísticos Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Competências a desenvolver (CDIO): conhecimentos técnicos em ciências fundamentais (a saber, em Estatística); aptidões pessoais e profissionais de pensamento e resolução de problemas de Engenharia, de experimentação e descoberta do conhecimento, de conhecimentos avançados de Engenharia e aptidões e atitudes pessoais; aptidões interpessoais de comunicação (oral e escrita). O aluno deve ser capaz de: - descrever conjuntos de dados por aplicação de técnicas estatísticas; - calcular probabilidades em situações complexas, incluindo as que utilizam variáveis aleatórias a 1 ou 2 dimensões, seguindo ou não distribuições típicas; - utilizar as propriedades envolvidas na utilização das distribuições típicas; - resolver problemas de estimação - apreender a filosofia dos testes de hipóteses - resolver problemas que envolvem o ajuste de distribuições e discutir a sua adequação -apresentar argumentos para ser adotada uma determinada solução para um problema ou para tirar uma conclusão - escolher a melhor solução ou o melhor método, quando em presença de vários Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deverá ter conhecimentos de Matemática ministrados nos semestres anteriores, como por exemplo, sobre a utilização de funções de uma ou mais variáveis, de integração simples e dupla, de sucessões e séries e da análise numérica nomeadamente na utilização e execução de cálculos com ajuda de máquinas de calcular e de computadores. Programa Breve apresentação do método estatístico no contexto da Engª Civil e o contexto de incerteza em Engenharia. Descrição estatística de dados: diferentes tipos de variáveis estatísticas; distribuições estatísticas univariadas (resumo de uma distribuição: gráficos, medidas); distribuições estatísticas bivariadas (distribuições marginais e condicionadas); dependência entre duas variáveis estatísticas (forma e intensidade da dependência, ajustes pelo método dos mínimos quadrados, retas de regressão, coeficiente de correlação linear). Espaços de probabilidade (generalização de alguns conceitos, axiomas e propriedades fundamentais, conceito clássico de probabilidade, probabilidade condicionada, independência de acontecimentos). Variáveis aleatórias unidimensionais (variáveis aleatórias discretas e contínuas; funções de distribuição, de probabilidade e de densidade de probabilidade; breve referência à transformação de variáveis; esperança matemática, variância, outros momentos; parâmetros de ordem). Variáveis aleatórias bidimensionais (distribuição conjunta, distribuições marginais, independência, distribuições condicionadas, esperança matemática de vetores). Distribuições teóricas típicas: de variáveis aleatórias discretas (uniforme, Bernoulli, binomial, multinomial, hipergeométrica, de Poisson) e contínuas (uniforme, exponencial, gama, de Gauss, lognormal, Qui2 e outras); propriedades da lei Gaussiana. Aproximações de leis: Teorema Central do Limite; aproximações de leis mais importantes. Estimação: estatísticas e estimadores; estimadores da média e da variância; estimador do coeficiente de correlação linear; intervalos de confiança. Testes de hipóteses: filosofia dos testes de hipóteses; testes sobre o ajustamento de distribuições. Iniciação aos modelos de regressão linear simples. DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL: Componente científica: 85% Componente tecnológica: 15% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos transmitidos estão ligados com a necessidade de desenvolvimento de um raciocínio fundamentado cientificamente, da capacidade de argumentação e da capacidade de comunicação em abordagens técnicas e científicas dos ramos da engenharia civil, inserindo-se nomeadamente num percurso de aprendizagem de como lidar com a incerteza em engenharia; a necessidade de aquisição de conhecimentos científicos de índole probabilística e estatística para utilização nas matérias a desenvolver nos restantes semestres do curso. Bibliografia ObrigatóriaDouglas C. Montgomery, George C. Runger; Estatística aplicada e probabilidade para engenheiros. ISBN: 85-216-1360-1 (ou a sua versão original em Inglês: Montgomery, Douglas C.;Applied Statistics and Probability for Engineers. ISBN: 0-471-17027-5 ) Paula Milheiro Oliveira; Estatística - Apontamentos da cadeira, disponíveis na Editorial, FEUP Paula Milheiro de Oliveira; Estatística - Colecção de exercícios, Feup (disponível no Moodle) Bibliografia ComplementarPaulino, C.D. e Branco, J.A.; Exercícios de Probabilidade e Estatística, Escolar Ed, 2005 (Livro contendo exercícios, dedicado a cursos de Engenharia) Moore, David S.; Introduction to the Practice of Statistics. ISBN: 0-7167-1989-4 Bento Murteira, C.S. Ribeiro, J.A. Silva. C. Pimenta; Introdução à Estatística, Escolar Editora, 2010 (Edição revista em relação à edição de 2007 e anteriores) Pestana, Dinis Duarte; Introdução à probabilidade e à estatística. ISBN: 972-31-0954-9 Andreia Hall, Cláudia Neves, António Pereira; Grande maratona de estatística no SPSS. ISBN: 978-972-592-301-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Disciplina essencialmente formativa, coordenando conhecimentos teóricos fundamentais com desenvolvimentos práticos generalistas. É fomentado o entendimento intuitivo de conceitos e a capacidade de cálculo. As matérias são expostas nas aulas teóricas com uso frequente de exemplos, procurando aplicações em diferentes áreas. Nas aulas práticas, o aluno é encaminhado na resolução de problemas seleccionados. É incentivado o uso de software estatístico e de folhas de cálculo, como instrumento de trabalho, nomeadamente na elaboração de 2 trabalhos práticos (1 hora de duração). Ao todo são realizadas pelo menos 5 sessões em laboratório e demonstrações nas aulas teóricas em diversos estádios. Os alunos devem munir-se de máquinas de calcular equipadas com as funções probabilísticas e estatísticas típicas (essencialmente o equivalente às funções do módulo "Statistical" do Excel). As suas máquinas acompanhá-los-ão em muitas das aulas e numa parte dos exames. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino permitem ao estudante descrever conjuntos de dados por aplicação de técnicas estatísticas, calcular probabilidades em situações complexas, incluindo as que utilizam variáveis aleatórias a 1 ou 2 dimensões, seguindo ou não distribuições típicas, utilizar as propriedades envolvidas na utilização das distribuições típicas, resolver problemas de estimação, apreender a filosofia dos testes de hipóteses, resolver problemas e discutir decisões com base em testes de hipóteses paramétricos, com particular ênfase para os que envolvem os parâmetros média e variância, resolver problemas que envolvem o ajuste de distribuições e discutir a sua adequação. SoftwareSPSS 17.0 Excel Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Estatística Ciências Físicas > Matemática > Teoria das probabilidades Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Matemática para a engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 85,00 Total: 85,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Fórmula de cálculo da classificação final CP: classificação somada nos trabalhos práticos (em 20 valores, arredondada às décimas) CE: classificação no exame escrito (em 20 valores, arredondada às décimas) Classificação final = 0,250 * CP + 0,750 * CE NOTA 1: A avaliação distribuída obtida em anos anteriores não é valida. NOTA 2: A realização dos trabalhos práticos é obrigatória. A sua não realização implica a atribuição da classificação de "zero"  associada a esse momento de avaliação. Provas e trabalhos especiais Os 2 trabalhos práticos referidos acima (TPs) são realizados em laboratório durante as aulas práticas, conforme aviso prévio (ver moodle). Os TPs são obrigatórios. Os estudantes com faltas justificadas aos TPs deferidas pelo Diretor do MIEC ficam com a data das provas alterada para o horário de uma das outras turmas, tendo para isso de contactar o Professor com urgência, para lhes ser designada a hora da prova. Apenas nos casos em que o regente verifica que a alteração de data é impossível, essas provas serão marcadas para a 14ª semana do calendário, em dia/hora a designar. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final escrito para a Componente de Exame escrito. Para a componente relativa aos trabalhos práticos é retida a componente  realizada anteriormente no ano letivo. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Exame final escrito para a Componente de Exame escrito. Para a componente relativa aos trabalhos práticos é retida a componente  realizada anteriormente no ano letivo. Observações No exame escrito, a primeira parte da prova é realizada sem recurso a máquinas de calcular.
