Trabalhos Marítimos 2 Código: EC0102     Sigla: TMAR2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 3 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Francisco Machado Veloso Gomes Regente Francisco de Almeida Taveira Pinto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,50 Fernando Francisco Machado Veloso Gomes 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Fernando Francisco Machado Veloso Gomes 1,50 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Conceção e dimensionamento de estruturas costeiras e portuárias tendo por base conhecimentos dos fenómenos de interação agitação / fronteiras sólidas e estruturas. Apresentação de técnicas de modelação laboratoriais e numéricas. Iniciação ao planeamento de instalações portuárias e de sistemas de defesa costeira e aos seus impactes ambientais. JUSTIFICAÇÃO: A disciplina de Trabalhos Marítimos abarca temáticas sobre o mar, a costa, as intervenções / estruturas portuárias e costeiras essenciais à preparação de profissionais de engenharia civil altamente qualificados para lidar com essas temáticas a nível de conceção, projeto, execução e acompanhamento das intervenções. Um País que estrategicamente defenda uma forte ligação ao mar necessita desses profissionais. OBJECTIVOS: - Aquisição de conceitos, teorias e conhecimentos sobre os aspetos físicos, dos interfaces e das interações nas zonas marítimas e costeiras através da hidrodinâmica marítima e da hidromorfologia costeira. - Iniciação à conceção, projeto, execução e observação de diversas estruturas marítimas e portuárias tendo por base conhecimentos dos fenómenos de interação agitação / fronteiras sólidas e estruturas. - Apresentação de técnicas de modelação laboratoriais e numéricas. - Iniciação ao planeamento de instalações portuárias e de sistemas de defesa costeira e aos seus impactes ambientais. - Aplicar, testar e relacionar os conhecimentos adquiridos noutras unidades curriculares. - Desenvolver sentido crítico, autonomia e capacidade de diálogo com outras especialidades, identificar boas e más práticas, relacionar aspetos de projeto com a construção e a manutenção, projetar e calcular reconhecendo as potencialidades e as limitações das ferramentas disponíveis. - Reconhecer as especificidades e dinâmicas específicas do meio ambiente onde são projetadas e executadas as intervenções e estruturas. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: - Conhecimento: Apreender, interligar e transmitir conceitos teóricos e procedimentos práticos. - Compreensão: Interpretar, selecionar e avaliar elementos bibliográficos e peças de projeto. - Aplicação: Conceber, calcular, executar e avaliar possíveis soluções. - Análise: Identificar questões críticas e prioridades. Modo de trabalhoPresencial Programa - Hidráulica Marítima (2ª parte): Ações da agitação marítima sobre estruturas (cont.). - Propagação e deformação da agitação marítima (continuação). - Quebramares (2ª parte): Conceção, funcionamento hidráulico e estrutural, dimensionamento, aspetos construtivos. Aplicações práticas. - Modelos. Ensaios em modelos hidráulicos. - Ondas de longo período. - Agitação irregular. - Conceção de obras de defesa costeira. - Planeamento Portuário: Sistemas intermodais, implantação e conceção, terminais especializados, equipamentos, marinas, dragagens, segurança. - Problemas Ambientais: Ambientes costeiros, sistemas estuarinos e lagunares, EIA. Este Programa está articulado com o Programa da Unidade Curricular Trabalhos Marítimos 1, de forma a que alguns dos alunos estrangeiros Erasmus que só frequentam a Unidade Curricular Trabalhos Marítimos 1 também obtenham alguma formação sobre estruturas não abrigadas em relação à agitação marítima (quebramares). Conteúdo Científico - 50% Conteúdo Tecnológico - 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular de Trabalhos Marítimos abarca temáticas sobre o mar, a costa, as intervenções, estruturas portuárias e costeiras essenciais à preparação de profissionais de engenharia civil altamente qualificados para lidar com essas temáticas a nível de conceção, projeto, execução e acompanhamento das intervenções. Um País que estrategicamente defenda uma forte ligação ao mar necessita desses profissionais. Bibliografia Obrigatória ; Bibliografia fornecida aos estudantes em suporte digital (página da Unidade Curricular no SIFEUP) ou em papel Observações BibliográficasBibliografia fornecida aos estudantes em suporte digital (página da Unidade Curricular no SIFEUP) ou em papel Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Apresentação das matérias recorrendo a uma grande variedade de exemplos práticos, de vivências profissionais e de resultados de investigação. - Divulgação de conceitos e terminologias específicas. - A importância da concepção das soluções e dos aspectos físicos. - Metodologias de cálculo. - Aspectos construtivos. - A interligação com outras matérias das disciplinas do curso. - Consulta de estudos e projectos reais. - Visitas de estudo a intervenções em execução ou já concretizadas. - Aplicações e Casos de Estudo. - Visitas a ensaios a decorrer no Laboratório de Hidráulica. - Assistência a palestras Recomenda-se vivamente a participação dos estudantes em todas as aulas e visitas de estudo. Todas as aulas assumem um carácter teórico-prático e há controlo de assiduidade. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a abordagem dos temas essenciais associados aos trabalhos marítimos, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as potencialidades de comunicação escrita, formulação de problemas, aplicação de conhecimentos e verificação regulamentar. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia marítima > Estruturas costeiras Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia marítima Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia hidraúlica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia de infra-estruturas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da soma das classificações de duas avaliações: Trabalho T : 0 - 20 valores (peso 5/20) Exame Final E : 0 - 20 valores (peso 15/20) Classificação Final = (Tx 4/20) + (P x15/20), escala 0 a 20 valores Provas e trabalhos especiais O Trabalho que integra a avaliação e a classificação final será parcialmente desenvolvido durante as aulas, por cada estudante ou por grupos de dois estudantes. Será produzido e entregue aos docentes um Relatório individual ou do grupo de dois estudantes. Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES DA MOBILIDADE: Nos exames escritos, exercícios e trabalhos práticos os estudantes poderão usar uma das seguintes línguas: Português, Inglês, Espanhol ou Francês. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será possível mediante nova comparência a exame escrito ou, a solicitação do estudante, a uma prova oral. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas Conhecimentos prévios : será desejável que os estudantes tenham obtido aprovação nas Unidades Curriculares da Área Científica de Hidráulica, nas Unidades Curriculares da área da Matemática e Fisica e nas Unidades Curriculares de Estruturas e Geotecnia. É necessária pelo menos a frequência da Unidade Curricular Trabalhos Marítimos 1.
