Processamento Digital de Sinal Código: EEC0026     Sigla: PDSI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Fundamentais e da Electrotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=925 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 56 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aníbal João de Sousa Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Aníbal João de Sousa Ferreira 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Aníbal João de Sousa Ferreira 2,00 Sérgio Reis Cunha 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular pretende motivar os estudantes para o domínio de conceitos fundamentais, técnicas e ferramentas de análise e projecto no âmbito do Processamento de Sinal  Discreto (PDS). É dada ênfase particular aos tópicos de amostragem e reconstrução de sinal; transformada Z; projeto e realização de filtros digitais do tipo FIR e IIR; Transformada Discreta de Fourier (DFT) suas propriedades e alternativas de realização rápida (FFT); aplicações práticas da DFT incluindo estudos de correlação e análise espectral; processamento de sinal multicadência combinando a decimação e a interpolação. Pretende-se também motivar os estudantes para a experimentação laboratorial através do projeto, ensaio e validação prática de desafios de processamento de sinal discreto, numa abordagem de "hands-on" e "learning-by-doing". Resultados de aprendizagem e competências A frequência e conclusão desta unidade curricular permitirá aos estudantes -compreender o processo de amostragem e reconstrução de sinal e antecipar as suas implicações quando aplicado a sinais reais; -projectar, implementar e testar filtros digitais FIR e IIR mediante objectivos especificados de operação e condicionamento de sinal; -dominar a DFT, suas propriedades circulares e alternativas de implementação rápida (FFT); -identificar e concretizar potencialidades de aplicação da DFT, nomeadamente na filtragem FIR rápida, em estudos de correlação e na análise espectral de sinal, -compreender a natureza e vantagens do processamento multicadência de sinal. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) TSIN (EEC0013) ou equivalente. Programa   Revisões sobre a caracterização e representação de sinais e sistemas discretos, a transformada de Fourier discreta em n, a transformada Z e a amostragem e reconstrução de sinais. Processamento discreto de sinais contínuos.   Sistema inverso, sistemas passa-tudo, sistemas de fase mínima, linear e máxima. Sistemas de fase linear: sistemas FIR do tipo 1, 2, 3 e 4.   Projecto de filtros discretos IIR e FIR e suas estruturas de realização.   A Transformada de Fourier Discreta (DFT).   Cálculo da DFT através da Fast Fourier Transform (FFT).   Aplicação da FFT na convolução FIR rápida, em estudos de correlação e estimação espectral.   Introdução ao processamento multicadência. Bibliografia ObrigatóriaAlan V. Oppenheim, Ronald W. Schafer, John R. Buck; Discrete-time signal processing. ISBN: 0-13-083443-2 Bibliografia ComplementarSanjit K. Mitra; Digital signal processing. ISBN: 007-125579-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   A metodologia de ensino apoia-se em aulas teóricas e aulas teórico-práticas.   Nas aulas teóricas far-se-á a apresentação teórica e, quando oportuno, a ilustração prática dos conteúdos da unidade curricular. Nas aulas teórico-práticas incluem-se dois tipos de actividade. Por um lado assistir-se-ão os estudantes na resolução convencional ou em ambiente Matlab de exercícios propostos para um domínio esclarecido dos conteúdos. Por outro lado, serão usadas também algumas aulas teórico-práticas para a realização de trabalho experimental em ambiente de laboratório e usando uma plataforma de processamento digital de sinal em tempo-real.     SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 9,00 Estudo autónomo 55,00 Frequência das aulas 63,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência é indispensável para acesso ao exame final. A classificação de frequência (F) é dada a todos os estudantes que não excedam o limite de faltas (previsto nas Normas Gerais de Avaliação) e tenham realizado todos os trabalhos de casa e de laboratório solicitados para avaliação. Estes trabalhos, em número de quatro, consistem em resoluções manuscritas de problemas sugeridos ou relatórios de trabalhos práticos de laboratório, realizados por grupos de dois estudantes. Fórmula de cálculo da classificação final O exame final consta de uma prova escrita com a duração de 2 horas, sem consulta de apontamentos para além do formulário da unidade curricular. A classificação final (C) será obtida da classificação da frequência (F) e da classificação da prova escrita (E>=6.0) através da fórmula C = 0.35F + 0.65E. A classificação final está condicionada à obtenção da classificação mínima de 6 valores na prova escrita. Todas as classificações referem-se à escala [0, 20]. Avaliação especial (TE, DA, ...) Ao abrigo do número 4 do Artigo 8° do Regulamento Geral de Avaliação, os estudantes sem classificação de frequência devem realizar uma prova prática adicional envolvendo a utilização do ambiente Matlab. Melhoria de classificação A melhoria de classificação da segunda época (recurso) realiza-se segundo os mesmos moldes da classificação final para exame de época normal. A classificação de frequência não é susceptível de melhoria durante a mesma edição da UC.
