Ficha provisória Engenharia das Reações II Código: EQ0083     Sigla: ER II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 114 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Miguel Loureiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Miguel Loureiro 2,50 Ana Mafalda Almeida Peixoto Ribeiro 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Fornecer métodos de escolha, análise, projeto e operação de reatores químicos reais com destaque para caraterização da hidrodinâmica e micromistura (teoria da distribuição de tempos de residência), balanços energéticos e reações complexas. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os estudantes fiquem aptos a fazer diagnóstico de funcionamento de reatores reais, calcular reatores não isotérmicos e reatores com reações múltiplas. Modo de trabalhoPresencial Programa Reatores químicos reais: hidrodinâmica, transferência de massa/calor, reação química. Teoria da distribuição de tempos de residência (DTR). Noções de idade, esperança de vida e tempo de residência. Distribuições de idades, de tempos de residência e função intensidade. Metodologia de tracers: curvas F e C de Danckwerts. Relação entre a DTR e as curvas F e C. Diagnóstico de funcionamento de reatores. Previsão da conversão em reatores reais. Segregação total e mistura máxima. Equação de Zwietering. Modelos de escoamento não ideais: modelos de reatores em cascata e de pistão difusional. Aplicação da DTR em Engenharia Química, farmacocinética e ambiente. Reatores não isotérmicos e não adiabáticos. Balanço energético em reatores fechado, RPA e RP. Reatores adiabáticos. Estratégias de associação de reatores. Projeto de reatores para reações complexas: rendimento e seletividade. Novos conceitos e ferramentas para estudo de reatores químicos: inversão de fluxo, contactores de filme, monolitos, CFD, separação/reação. Reatores biológicos. Bibliografia ObrigatóriaA.E. Rodrigues; ?Theory of Residence Time Distributions?, in Multiphase Chemical Reactors, A.E. Rodrigues, J.M. Calo and N.H. Sweed, 1981 Villermaux, Jacques; Génie de la réaction chimique. ISBN: 2-85206-132-5 Fogler, H. Scott; Elements of chemical reaction engineering. ISBN: 0-13-973785-5 Levenspiel, Octave; Chemical reaction engineering. ISBN: 0-471-25424-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição com ênfase na aquisição de métodos de abordagem de estudo de reatores químicos e suportada por problemas concretos. As aulas práticas visam ensinar técnicas de solução de problemas incluindo simulação de reatores. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Participação presencial 0,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 120,00 Obtenção de frequência As que estão na lei. A presença nas aulas é obrigatória. Se os estudantes já obtiveram frequência no ano anterior a presença nas aulas não é obrigatória e a avaliação será também distribuida (exame final + teste). Fórmula de cálculo da classificação final CF= p1* EF+ p2 *T;  EF=Exame final , T=Teste p1=0,75 p2=0,25 p1+p2=100% Critério de aprovação: CF >= 9,5 e EF >= 7,0 Provas e trabalhos especiais N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame Melhoria de classificação Por exame. Observações O exame final tem a duração de 2,5 horas sem consulta.
