Materiais Avançados Código: EMM0040     Sigla: MAVA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 20 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Gonçalves Vieira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Manuel Fernando Gonçalves Vieira 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-28. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os Materiais Avançados são materiais que, em resultado de desenvolvimentos inovadores em projeto, técnicas de produção e/ou de processamento, apresentam novas estruturas com superiores propriedades. A intensa procura de materiais com desempenho melhorado, determinada pelas necessidades da sociedade nas mais diferentes áreas, levanta a questão de reforçar o conhecimento em Materiais Avançados. Um conhecimento aprofundado pode ser um factor importante para a seleção da carreira profissional dos engenheiros de materiais. O objetivo de Materiais Avançados é sensibilizar os estudantes para os recentes desenvolvimentos científicos e para as mudanças tecnológicas actuais. Esta unidade curricular está vocacionada para a apresentação de temas actuais de investigação e desenvolvimento na área dos materiais, sendo organizada como um conjunto de seminários proferidos por convidados que desenvolvam trabalhos de investigação e/ou desenvolvimento na área dos materiais. É dado particular ênfase aos trabalhos de investigação desenvolvidos nos laboratórios e universidades portuguesas, mas, também são abordados temas de índole tecnológica sobretudo processos de produção inovadores. Resultados de aprendizagem e competências Através da frequência desta unidade curricular espera-se que os estudantes: 1) sejam capazes de distinguir e identificar várias classes de Materiais Avançados; 2) desenvolvam a capacidade para interpretar novas informações sobre materiais para as mais diferentes áreas, materiais de ultra alta resistência, biomateriais, revestimentos e filmes finos, compósitos e materiais refratários para alta temperatura; 3) aumentem o conhecimento e experiência de resolver problemas de engenharia apresentando soluções inovadoras; 4) desenvolvam a compreensão da língua inglesa, através de seminários em língua inglesa e por exploração da bibliografia (que, no ramo dos materiais de engenharia, é muito reduzida em português); 5) desenvolvam competências em estratégias de comunicação (escrita e oral) e de trabalho em grupo (nomeadamente na organização de um evento). Modo de trabalhoPresencial Programa O programa é definido pelo plano de seminários/palestras. A título de exemplo apresentam-se palestras recentes: palestra da Mestre Elsa Sequeiros sobre "Microgravação a Quente"; palestra do Prof. Manuel Vieira  intitulada "Ligação de intermetálicos com multicamadas reativas"; Palestra da Dr.ª Ana Paula Piedade, Investigadora do CEMUC, FCT da U. Coimbra, intitulada "Materiais avançados para a saúde"; palestra da Prof.ª Ana Maria Pinto da U. do Minho intitulada  "Desenvolvimento de ligas de Al-Sc"; Palestra do Prof. Helder Puga do Dep. Eng. Mecânica da Universidade do Minho, intitulada "Ultrasonic Metallurgy"; Palestra da Eng.ª Ana Ribeiro do CeNTI e do Eng. José Morgado do CITEVE sobre Materiais Têxteis Avançados; Palestra do Prof. Filipe S. Santos e do Dr. Bruno Henriques sobre "Materiais Funcionais com Propriedades em Gradiente: Aplicações na Industria Automóvel e em Biomateriais". Bibliografia Obrigatória-; - Observações Bibliográficas A bibliografia principal será disponibilizada nos conteúdos da disciplina, após a realização dos seminários. Presentations will be available in the course web page, after the seminars. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os estudantes assistem a seminários/palestras sobre diferente temas, sendo solicitada a sua participação na discussão. A participação/atenção dos estudantes durante estes seminários é avaliada através da realização de mini-testes. A avaliação também incide sobre o relatório, apresentação oral e discussão de um trabalho de pesquisa bibliográfica, realizado em grupo. Este trabalho pode ser substituido pelo organização de umas Jornadas dos estudantes do MIEMM. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Metalurgia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 60,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número máximo de faltas e entregar o relatório do trabalho. Fórmula de cálculo da classificação final Média da nota (média) dos testes e do trabalho. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um trabalho de pesquisa bibliográfica e de um teste sobre os temas dos seminários do ano anterior. Melhoria de classificação Frequentar novamente a disciplina
