Mecânica dos Fluidos Código: EIG0024     Sigla: MF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 111 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Álvaro Henrique Rodrigues Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Álvaro Henrique Rodrigues 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Álvaro Henrique Rodrigues 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Analisar, compreender e caraterizar, com base nas leis fundamentais da mecânica e metodologias específicas, o comportamento dos fluidos, em repouso e em movimento, com vista à resolução de problemas de mecânica dos fluidos em engenharia. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que no final do semestre os alunos consigam/conheçam: 1. Caraterizar os fluidos pelas suas propriedades e resolver problemas simples com a lei de Newton da viscosidade; 2. Aplicar os princípios da estática dos fluidos à manometria e à caraterização das forças de pressão sobre superfícies planas imersas; 3. Os aspetos fundamentais da cinemática e da dinâmica no contexto da mecânica dos fluidos; 4. Utilizar a análise dimensional e os princípios da semelhança em problemas da mecânica dos fluidos; 5. Aplicar as equações de conservação da massa e da energia a escoamentos em condutas, calcular perdas de carga e necessidades de energia, caudal disponível e dimensionar condutas simples; 6. As curvas caraterísticas das bombas e ventiladores, visando a seleção e a análise do funcionamento desses equipamentos; 7. Caraterizar as forças resultantes da ação de escoamentos sobre corpos neles imersos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução. Conceito e propriedades dos fluidos. Lei de Newton da viscosidade. 2. Estática dos fluidos. Equação fundamental da hidrostática. Manometria. Forças em superfícies planas imersas. Impulsão. 3. Noções de cinemática. Derivada total da velocidade. Perspetivas Lagrangeana e Euleriana. Sistemas e volumes de controlo. 4. Formulação integral. Teorema do transporte de Reynolds. Conservação da massa e da energia. Simplificações à equação da conservação da energia. Escoamentos ideais. Equação de Bernoulli. 5. Análise dimensional e semelhança. Grupos adimensionais em mecânica de fluidos. Regras de semelhança. 6. Escoamento viscoso em condutas. Regimes laminar e turbulento, perfis de velocidade. Zona de desenvolvimento. Perda de carga em linha. Coeficiente de Darcy. Equação de Colebrooke e diagrama de Moody. Perdas localizadas. Determinação do caudal e dimensionamento de condutas. Associação de condutas. 7. Bombas e ventiladores, curvas caraterísticas e ponto de funcionamento. Cavitação e capacidade de aspiração de bombas. Associação de bombas em série e em paralelo. 8. Escoamentos exteriores. Força de arrasto; componentes viscosa e de pressão. Sustentação. Bibliografia ObrigatóriaFrank M. White; Fluid mechanics. ISBN: 0-07-116848-6 Bibliografia ComplementarBruce R. Munson, Donald F. Young, Theodore H. Okiishi; Fundamentals of fluid mechanics. ISBN: 0-471-17024-0 Yunus A. Çengel, John M. Cimbala ; trad. Katia Aparecida Roque, Mario Moro Fecchio; Mecânica dos fluidos. ISBN: 978-85-86804-58-8 Luis Adriano Oliveira, António Gameiro Lopes; Mecânica dos fluidos. ISBN: 972-8480-13-X Merle C. Potter, David C. Wiggert; Mechanics of fluids. ISBN: 0-13-571142-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: Exposição dos conceitos teóricos e discussão. Aulas teórico-práticas: Resolução de problemas tipo. Esclarecimento das dúvidas dos alunos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença em, pelo menos, 70% das sessões práticas. Fórmula de cálculo da classificação final Duas provas de tipo teórico, em plataforma Moodle, uma a realizar a meio do semestre e a outra no final. Provas sem consulta, duração de 25 minutos. Exame escrito, na época de exames, de caráter prático. Consulta limitada (formulário), duração de 120 minutos. O acesso a este exame exige um mínimo de 7/20 valores de média no conjunto das provas teóricas. A nota será formada com pesos de 25% para a média do conjunto das provas teóricas e 75% para a prática. A avaliação na época de recurso/melhoria de nota inclui, como um todo, avaliação nas duas componentes, teórica e prática. Na época de recurso/melhoria de nota os pesos das duas componentes na classificação final (25% - 75%) e a classificação mínima da parte teórica (7/20) serão os mesmos. Provas e trabalhos especiais Não estão previstos. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas da FEUP. Melhoria de classificação De acordo com as normas da FEUP, em simultâneo e com as mesmas regras da prova de recurso.
