Tratamentos Térmicos Código: EMM0022     Sigla: TTER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=1294 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 25 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 8 82 216 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Laura Maria Melo Ribeiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Laura Maria Melo Ribeiro 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 6,00 Elsa Wellenkamp de Sequeiros 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos ? abordar os princípios teóricos que regem os tratamentos térmicos. ? caracterizar as técnicas industriais de tratamento térmico, incluindo, os custos operacionais e o impacto ambiental. ? discutir a influência das variáveis do tratamento térmico na microestrutura e nas propriedades das ligas. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes: ? assimilem as técnicas de execução e controlo dos principais tratamentos térmicos; ? sejam capazes correlacionar as variáveis dos tratamentos térmicos com a microestrutura e as propriedades resultantes; ? desenvolvam competências de pesquisa bibliográfica utilizada na elaboração dos trabalhos experimentais; ? desenvolvam a capacidade de trabalho em grupo e de comunicação escrita e oral durante a realização dos trabalhos práticos. Modo de trabalhoPresencial Programa Estudo da ligas Fe-C e suas transformações no estado sólido. Tratamentos térmicos à massa e superficiais. Tratamentos termo-químicos. Bibliografia ObrigatóriaKrauss, George; Principles of Heat Treatment of Steel (cap 1 a 10) Bibliografia ComplementarSmith, William F.; Structure and properties of engineering alloys (cap 1 e 2) Honeycombe, Robert William Kerr; Steels. ISBN: 0-87170-124-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Teórico-práticas - exposições e discussão de casos. Práticas - trabalhos experimentais em laboratórios; apresentação escrita e oral de relatórios sobre os trabalhos realizados e respetiva discussão. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 132,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 42,00 Total: 216,00 Obtenção de frequência Número de faltas às aulas práticas menor ou igual a 25 % do número de aulas previstas e classificação da parte prática de pelo menos dez valores numa escala de zero a vinte. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação final = 70% * (média de 3 testes escritos) + 30% * ((50% * (média de 3 trabalhos práticos realizados nas primeiras aulas)+(50% * classificação do trabalho prático realizado nas aulas seguintes)). Provas e trabalhos especiais Realização de um exame escrito com peso de setenta por cento e de um trabalho prático durante dois dias úteis, anteriormente ao exame escrito, o qual terá um peso de trinta por cento na classificação final; é exigida uma classificação mínima de dez valores no trabalho prático. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um exame escrito com peso de setenta por cento e de um trabalho prático durante dois dias úteis, anteriormente ao exame escrito, o qual terá um peso de trinta por cento na classificação final; é exigida uma classificação mínima de dez valores no trabalho prático. Melhoria de classificação Realização de um exame para melhoria da classificação dos testes. Observações São pré-requisitos da disciplina conhecimentos de Introdução à Engenharia de Materiais I, Diagramas de Equilíbrio e Laboratórios I.
