Ficha provisória Hidráulica Computacional Código: MMC015     Sigla: HC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MMC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 2 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Maria Pacheco Figueiredo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 0,75 Práticas Totais 1 2,00 Manuel Maria Pacheco Figueiredo 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosRevisão dos princípios fundamentais que regem os problemas mais frequentes da Hidráulica e aquisição de capacidade para: (i) formular e desenvolver soluções numéricas e os correspondentes modelos computacionais para os problemas mais simples; (ii) compreender e utilizar aplicações computacionais existentes para os problemas de formulação e resolução mais pesada e/ou complexa. Resultados de aprendizagem e competênciasConhecimento e compreensão dos conceitos fundamentais inerentes aos escoamentos com superfície livre e em pressão e à qualidade da água em sistemas de abastecimento de água. Aplicação a exemplos de estudo, com particular ênfase na formulação, desenvolvimento e aplicação de modelos numéricos para a respectiva resolução. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Análise Matemática. Mecânica dos Fluidos. Programação Computacional. Programa1. Escoamentos com superfície livre 1.1 Equações fundamentais: conservação da massa; equilíbrio dinâmico (quantidade de movimento); conservação da energia (teorema de Bernoulli; fórmulas de resistência). 1.2 Escoamentos permanentes: uniforme, gradual e rapidamente variados. Formulação matemática. Métodos numéricos. Exemplos de aplicação. 1.3 Escoamentos não permanentes: gradual e rapidamente variados. Formulação matemática. Métodos numéricos. Exemplos de aplicação. 2. Escoamentos em pressão 2.1 Equações fundamentais: conservação da massa; equilíbrio dinâmico (quantidade de movimento); conservação da energia (teorema de Bernoulli; fórmulas de resistência). 2.2 Escoamentos permanentes. Redes de distribuição. Formulação matemática. Métodos numéricos. Exemplos de aplicação. 2.3 Escoamentos variáveis em condutas gravíticas e elevatórias (choque hidráulico). Formulação matemática. Método das Características. Exemplos de aplicação. 3. Qualidade da água em sistemas de abastecimento 3.1 Equações fundamentais. 3.2 Modelos cinéticos. 3.3 Formulação matemática. Métodos numéricos. Exemplos de aplicação. Sendo leccionada em regime tutorial, o programa poderá ser ajustado aos conhecimentos prévios dos Esudantes. Bibliografia ObrigatóriaVen Te Chow; Open-Channel Hydraulics. ISBN: 07-010776-9 Terry W. Sturm; Open channel hydraulics. ISBN: 0-07-062445-3 A. Betamio de Almeida, E. Koelle; Fluid Transients in Pipe Networks, Elsevier Applied Science, 1992. ISBN: 1851667601 Bibliografia Complementarpor J. Novais-Barbosa; Mecânica dos fluídos e hidráulica geral José Alfeu Almeida de Sá Marques, Joaquim José de Oliveira Sousa; Hidráulica urbana. ISBN: 978-989-26-0124-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAs aulas têm cariz teórico-prático. Após a apresentação de um assunto passa-se, em regra, a exemplos de aplicação. Incentiva-se a realização dos trabalhos individuais a propor no âmbito da avaliação distribuída. SoftwareMatlab EPANET Storm Water Management Model (SWMM) Excel Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalClassificação Final: CF= (CF_1 + CF_2 + ... + CF_n)/n n: número total de trabalhos escritos ou trabalhos de natureza computacional); CF_i: classificação obtida em cada um dos trabalhos escritos ou trabalhos de natureza computacional (i = 1, ..., n).
