Física II Código: EQ0075     Sigla: F II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Física) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 72 Plano de estudos oficial 2 - 6 49 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Miguel Fortuna Rodrigues Martelo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,50 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,50 Luís Miguel Fortuna Rodrigues Martelo 2,50 Práticas Laboratoriais Totais 3 3,00 Luís Miguel Fortuna Rodrigues Martelo 1,00 Paulo Manuel de Araújo Sá 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos São objectivos desta unidade curricular que os estudantes: - adquiram conhecimentos fundamentais de Electromagnetismo, Circuitos Eléctricos e de Óptica Geométrica; - desenvolvam o raciocínio na resolução autónoma e crítica de problemas; - adquiram uma atitude critica perante os resultados finais obtidos, recorrendo à análise dimensional, a estimativas das ordem de grandeza esperadas, ao estudo da interdependência entre as grandezas envolvidas e ao estudo do comportamento da solução em casos-limite. - adquiram uma disciplina de trabalho continuado; - tenham uma atitude respeitadora de valores éticos, tais como o respeito mútuo e a honestidade. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular, o estudante deve ser capaz de: - usar corretamente as leis que regem os fenómenos electromagnéticos e os da óptica geométrica; - usar vocabulário técnico apropriado para explicar os diferentes conceitos e fenómenos abordados; - descrever o electromagnetismo como uma teoria unificadora dos vários fenómenos electromagnéticos e ópticos observados na natureza e utilizados nas tecnologias; - descrever e explicar conceitos essenciais sobre electromagnetismo (campo eléctrico, corrente eléctrica, circuitos eléctricos de corrente contínua, campo magnético, indução electromagnética, circuitos eléctricos de corrente alternada, ondas electromagnéticas), as propriedades essenciais da luz (propagação, reflexão, refracção) e os conceitos básicos de óptica geométrica (traçado de raios, formação de imagens); - descrever e explicar o funcionamento de aplicações práticas de electromagnetismo (condensadores, resistências eléctricas, bobines, motores, geradores e transformadores eléctricos), de circuitos eléctricos de corrente contínua e alternada e de óptica geométrica (espelhos, lentes, microscópios); - identificar e distinguir os fenómenos estáticos e os fenómenos dependentes do tempo; - explicar a um nível elementar os mecanismos microscópicos responsáveis pelos diferentes fenómenos macroscópicos observados: estrutura atómica da matéria, materiais polares e apolares, modelo de Drude para o transporte da corrente eléctrica, correntes microscópicas como origem do magnetismo e interacção da radiação com a matéria (absorção e emissão); - demonstrar uma atitude critica perante os resultados finais obtidos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) - conhecimentos de mecânica newtoniana (leis de Newton, descrição das forças e dos movimentos que produzem). - conhecimentos de cálculo vectorial (soma, produtos interno e externo). - cálculo elementar (derivação e integração de funções simples). - resolução de equações diferenciais simples. ProgramaELECTROMAGNETISMO E CIRCUITOS ELÉCTRICOS. Capítulo 1 - Carga Eléctrica e Força Eléctrica. Actividade Prática:  Electrização de objectos e verificação da repulsão e da atracção eléctricas. 1.1 Grandezas e unidades fundamentais. 1.2 Estrutura atómica da matéria. 1.3 Carga eléctrica e suas propriedades.  1.4 Electrização. 1.5 Força eléctrica de Coulomb. Princípio da Sobreposição. Capítulo 2 - Energia Potencial Eléctrica, Campo Eléctrico e Potencial  Eléctrico. Actividade Prática: Medição com um multímetro do potencial  eléctrico numa resistência eléctrica ligada a uma fonte de tensão de  corrente contínua. 2.1 Energia potencial eléctrica. Princípio da Conservação da Energia. 2.2 Campo eléctrico. Linhas de campo. 2.3 Potencial eléctrico. Superfícies e Linhas Equipotenciais. 2.4 Movimento de cargas pontuais em campos eléctricos. Aplicações: monitor CRT e impressora de jacto de tinta. 2.5 Electrostática de  condutores. A blindagem electrostática interior e a Gaiola de Faraday. Efeito de pontas e pára-raios. Capítulo 3 - Condensadores. Actividade Prática: Visualização das linhas de campo eléctrico de um condensador plano, usando uma fonte de alta-tensão ligada a um condensador embebido num líquido com partículas em suspensão e um retroprojector para visualização das linhas de campo  num écran. 3.1 Capacidade eléctrica. Capacidade eléctrica de um  condensador plano no vácuo. 3.2 Energia electrostática armazenada num  condensador. 3.3 Materiais isoladores dieléctricos. Moléculas polares e não-polares. Susceptibilidade dieléctrica e permitividade eléctrica relativa. Rigidez dieléctrica e ruptura dieléctrica. 3.4 Condensadores com dieléctricos. Ultra-condensadores. 3.5 Associações de condensadores. Divisores de tensão e de carga usando condensadores. Referência a aplicações práticas de condensadores. Capítulo 4 - Corrente Eléctrica, Resistência Eléctrica e Lei de Ohm. Actividade prática: Medição da diferença de potencial V nos terminais de uma resistência elécctrica (resistor) com um voltímetro e da corrente eléctrica I que a percorre com um amperímetro, para vários pontos de funcionamento, usando uma fonte de tensão contínua ajustável. Fazer o gráfico V-I e verificar experimentalmente a Lei de Ohm. 4.1 Condutores e isoladores eléctricos. Portadores de carga. Líquidos condutores (electrólitos) e isoladores (soluções moleculares não-iónicas). Leis da electrólise de Faraday. Gases Ionizados. Sólidos condutores metálicos. Densidade de electrões de condução em metais. 4.2 Corrente eléctrica. Densidade de corrente eléctrica. 4.3 Condução eléctrica em metais. Modelo de Drude: electrões de condução, interacção electrão-rede, velocidade de condução, tempo de colisão, conductividade e resistividade eléctricas, Lei de Ohm microscópica. 4.4 Resistência eléctrica e Lei de Ohm. Resistência eléctrica de um conductor cilíndrico. 4.5 Resistência  eléctrica e temperatura. Dependência da resistividade eléctrica com a temperatura. 4.6 Associações de resistências. Divisores de tensão e de corrente usando resistências. Capítulo 5 - Efeito de Joule e Força Electromotriz. Actividade prática: medir usando um voltímetro a diferença de potencial V nos terminais de uma pilha química de 9.0 V em função da corrente eléctrica I que a percorre, medida com um amperímetro, a qual é determinada por uma resistência eléctrica variável ligada em série com a pilha. Fazer o gráfico V-I, determinar a resistência interna da pilha e o valor de saturação da corrente da pilha. 5.1 Efeito de Joule. Energia e potências dissipadas. 5.2 Força electromotriz. 5.3 Fontes electroquímicas. Pilhas de Zinco-Cobre, ácida de Chumbo, seca ácida de Zinco-Carbono, seca alcalina de Zinco-Dióxido-Manganês, de Mercúrio, de Óxido de Prata, de NiCd, de NiMH, de iões de Lítio, células de combustível. 5.4 Fontes de tensão ideias e reais. Capítulo 6 - Circuitos Eléctricos de Corrente Contínua. Actividade prática: Verificação das Leis das Malhas e dos Nós de Kirchhoff através da montagem de circuitos simples usando fontes de tensão e resistências eléctricas (resistores). 6.1 Elementos de um circuito eléctrico. 6.2 Leis de Kirchhoff. 6.3 Circuitos RC. 6.4 Redistribuição de carga electrostática e Indústria Química. Electrização por escoamento de fluidos de baixa e alta conductividades eléctricas e respectivo tempo de relaxação estático. 6.5 Métodos de resolução de circuitos eléctricos: (i) uso directo das leis de Kirchhoff e (ii) método das malhas independentes. Capítulo 7 - Campo Magnético Estático. Actividade prática:Visualização e comparação do campo magnético criado por um íman permanente e por um fio eléctrico percorrido por uma corrente eléctrica estacionária usando uma caixa de pequenas agulhas magnéticas. Verificação experimental da Lei de Oersted. 7.1 Propriedades do campo magnético. Linhas do campo magnético. 7.2 Força magnética sobre uma carga eléctrica. Movimento de cargas eléctricas pontuais em campos magnéticos. O Espectrómetro de Massa. Força magnética sobre um fio percorrido por uma corrente eléctrica. Momento magnético de uma espira. Forças magnétcias e torque magnético numa espira rectangular. 7.3 Motores eléctricos de corrente contínua. 7.4 Origem do campo magnético estático. Força magnética entre fios com  correntes eléctricas. Correntes eléctricas estacionárias como fontes do campo magnetostático. Campo magnético de um fio rectilíneo infinito, de uma espira circular e de um solenóide. 7.5 Coeficiente de auto-indução e energia magnética. 7.6 Materiais magnéticos e aplicações. Materiais diamagnéticos, paramagnéticos e ferromagnéticos. Permeabilidade magnética relativa. Bobines com núcleo ferromagnético. Aplicações: campainha eléctrica,  armazenamento de dados, comboios de levitação magnética. Capítulo 8 - Indução Electromagnética. Actividade Prática: Verificação experimental da Lei de Faraday, usando um íman permanente e uma bobine em movimento relativo. 8.1 Lei da indução electromagnética de Faraday. Fluxo magnético, força electromotriz induzida, corrente eléctrica induzida. Lei de Lenz. 8.2 Geradores de corrente eléctrica alternada. 8.3 Transformadores eléctricos. 8.4 Produção, distribuição e utilização de energia eléctrica. 8.5 O campo eléctrico induzido (não-electrostático). Capítulo 9 - Circuitos de Corrente Alternada. Actividade Prática: Estudo do fenómeno de ressonância num circuito RLC série com fonte de corrente alternada de frequência ajustável. Uso de osciloscópio para medir os valores máximos de corrente e o valor da frequência. Fazer o gráfico da corrente máxima em função da frequência, estimar a frequência de ressonância e comparar com o valor previsto teoricamente. 9.1 Geradores de corrente alternada (alternadores). 9.2 Valor médio e valor RMS (eficaz) de uma função sinusoidal. 9.3 Resistências, indutores e condensadores em corrente alternada. Reactâncias indutiva e capacitiva. 9.4 Circuitos LC e RLC série (sem e com fonte). Impedância eléctrica. Frequência natural e frequência de ressonância. Potências e energias em corrente alternada. Curva de potência, largura de banda e factor de qualidade. 9.5 Aplicação: receptores de ondas rádio. 9.6 Aplicação: filtros de frequência (passa-baixo e passa-alto). Capítulo 10 - Campo Electromagnético e Ondas Electromagnéticas. Actividade Prática: Verificação experimental da corrente de deslocamento de Maxwell, usando duas placas metálicas paralelas ligadas a uma fonte de corrente alternada, entre as quais existe uma bobine enrolada num núcleo magnético toroidal. O núcleo sente o campo magnético devido à corrente de deslocamento de Maxwell, que é medido pois provoca por indução electromagnética uma força electromotriz induzida na bobine que por sua vez é medida num osciloscópio. 10.1 A corrente de deslocamento de Maxwell. 10.2 As Equações de Maxwell. Campo electromagnético. Construção e interpretação física das equações de Maxwell na sua forma integral. 10.3 Ondas. A função de onda e equação de onda. Ondas harmónicas. 10.4 Ondas electromagnéticas. Equações de Maxwell no vácuo e aplicadas ao espaço livre. A velocidade da luz no vácuo. O Espectro Electromagnético. Modos de produção de ondas electromagnéticas. 10.5 Aplicação: antenas emissoras e receptoras. PROPRIEDADES DA LUZ E ÓPTICA GEOMÉTRICA Capítulo 1 - Propriedades da Luz. 1.1 O que é a Luz? 1.2 Propagação da  Luz. 1.3 Luz numa Interface. 1.4 Reflexão da Luz. 1.5 Refracção da Luz. 1.6 Princípio do Tempo Mínimo de Fermat. 1.7 Reflexão Interna Total. Fibras Ópticas. 1.8 Dispersão da Luz. 1.9 O Arco-Íris. Capítulo 2 - Óptica Geométrica. 2.1 Introdução à Óptica Geométrica. 2.2  Espelhos esféricos côncavos e convexos: equação, foco, distância focal,  ampliação lateral, raios principais. Espelho planos. Espelhos elípticos e parabólicos. Combinação de espelhos. 2.3 Superfícies refractoras esféricas: equação, focos, ampliação lateral, raios principais. Superfícies refractoras planas. 2.4 Lentes finas: equação, focos, distância focal, lentes convergentes e divergentes, potência de uma lente, ampliação lateral, raios principais. Combinação de lentes. Bibliografia ObrigatóriaPaul A. Tipler; Física para cientistas e engenheiros. ISBN: 85-216-1215-X (vol.2) (Existem vários exemplares na biblioteca da FEUP.) Thomas A. Moore; Six ideas that shaped physics. ISBN: 0-07-239711-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teorico-práticas (TP): exposição dos vários conceitos, exemplos ilustrativos, algumas demonstrações experimentais mais pertinentes e resolução de exercícios. - Aulas práticas (P): resolução de exercícios supervisionadas pelo docente. - Moodle: disponibilização das apresentações das aulas teóricas, recursos multimédia, cadernos de apontamentos, testes de auto-avaliação, informações gerais sobre a unidade curricular, enunciados de exames, exemplos de minitestes e de exames, etc. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Óptica Ciências Físicas > Física > Electromagnetismo Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 113,00 Frequência das aulas 49,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência - Obtém frequência, i.e., admissão aos exames finais (1ª chamada e recurso) , todo o aluno regularmente inscrito que: 1. Não ultrapasse o máximo permitido de 3 (três) faltas às aulas práticas. 2. Obtenha a classificação mínima de 6 (seis) valores na componente da avaliação distribuída. - A avaliação distribuída consistirá em 2 mini-testes (MT1 e MT2) em datas pré-definidas. Os minitestes possuem uma duração máxima de 1 hora e serão efectuadas nas aulas teórico-práticas (TP). - Datas dos minitestes: a ser anunciadas atempadamente no início do semestre. Contudo prevê-se:  MT1 ? ocorrerá aproximadamente a meio do semestre.  MT2 - ocorrerá aproximadamente no final do do semestre.  - Os alunos que obtiveram frequência no ano de 2014/2015 estão dispensados da frequência das aulas, cuja nota se mantém. Contudo, estes alunos poderão optar por se inscreverem a uma turma prática e submeter-se novamente à componente distribuída de avaliação, sendo anulada a classificação anterior. Esta opção é irreversível. Fórmula de cálculo da classificação final AD - Avaliação Distribuida (0-20 valores) EF - Exame Final (0-20 valores) CF - Classificação Final (0-20 valores) Se AD >= 6 então o aluno tem admissão ao exame final. Para se obter aprovação à disciplina, i.e., uma classificação final CF >= 10 (dez) valores, é necessário obter o mínimo de 8 (oito) valores no exame final. A AD tem um peso de 30% para a CF e o EF tem um peso de 70% para a CF. Se EF >= 8 então CF = MAX(0.3*AD+0.7*EF, EF) senão CF= EF. Provas e trabalhos especiais n.a. Trabalho de estágio/projeto n.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) - Os alunos que possuem estatuto de trabalhador estudante ou militar estão dispensados da frequência e obrigatoriedade da componente distribuída da avaliação, sendo a sua classificação final a classificação obtida no exame final. Contudo, estes alunos podem optar por se submeter à avaliação distribuída, passando a estar sujeitos às regras gerais da disciplina. Esta opção é irreversível. Melhoria de classificação Através do exame final da época de recurso. A classificação final será calculada do seguinte modo: CF = max (0.3*AD + 0.7*EFN, EFN, 0.3*AD + 0.7* EFR, EFR) onde CF é a classificação final (de 0 a 20 valores), AD a classificação de avaliação distribuída (de 0 a 20 valores), EFN a classificação no exame final da época normal (de 0 a 20 valores) e EFR a classificação no exame final da época de recurso (de 0 a 20 valores). Observações - Os alunos devem dedicar ao estudo da disciplina cerca de 6 horas semanais, além da frequência habitual às aulas. - Material de estudo (apontamentos, transparências usadas nas aulas, etc.) podem ser obtidas na página web moodle da unidade curricular. - Alunos que tenham falta devidamente justificada na secretaria do DEQ aquando de uma componente da avaliação distribuída poderão realizar um mini-teste extra, em data a ser definida. - Qualquer tentativa de FRAUDE durante o processo de avaliação distribuída leva à perca de frequência e não admissão a exame. - - Atendimento semanal aos alunos (durante o período de aulas): ver página moodle.
