Ciência e Engenharia dos Materiais Código: EQ0078     Sigla: CEM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 125 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Inácio Ferrão de Paiva Martins Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Carlos Magalhães Duque da Fonseca 1,00 José Inácio Ferrão de Paiva Martins 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição dos conhecimentos mais importantes sobre as bases das relações entre as propriedades mecânicas, eléctricas, magnéticas e químicas com a estrutura. Caracterização dos diferentes tipos de materiais (metais, cerâmicos, polímeros, compósitos, biomateriais), suas propriedades, processamento e campo de aplicação no âmbito da área da engenharia de processo. É dado um particular ênfase à avaliação dos esforços a que estão sujeitos por via de regra a maioria dos equipaqmentos e estruturas, sendo apresentados alguns exemplos elucidativos. As questões de índole económica e ambiental são equacionadas na selecção e projecto de materiais. Os alunos desenvolverão finalmente as suas competências em pesquisa bibliográfica, conhecimentos de inglês técnico (o essencial do material de apoio escolar está em inglês) e serão alertados para algumas aplicações informáticas levando a cabo a previsão das propriedades dos materiais. Competências de comunicação escrita e oral serão desenvolvidas por via da resolução e discussão de problemas de índole mais geral. Resultados de aprendizagem e competências   Os alunos adquirirão as seguintes competências: 1-     Analisar situações práticas relacionadas com o comportamento dos materiais. 2-     Escolher os materiais mais adequados para a aplicação pretendida. 3-     Especificar as características do material para uma dada aplicação. 4-     Selecionar o material e dimensioná-lo. 5-     Prever o comportamento do material escolhido. 6-     Desenvolver novos materiais e dispositivos Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à Ciência e Engenharia dos Materiais. Estrutura atómica e interatómica. A estrutura dos sólidos cristalinos. Imperfeições na estrutura dos sólidos. Difusão. Deslocamentos e mecanismos de endurecimento. Fractura. Propriedades mecânicas. Esforços em estruturas em equilíbrio estático. Ensaios para a determinação das propriedades mecânicas dos materiais. Dimensionamento de equipamentos correntes em projectos de engenharia química. Correlação da estrutura com as propriedades mecânicas. Diagramas de fases. Transformações no estado sólido. Alterações das propriedades dos materiais por via de acções térmicas ou mecânicas. Análise das transformações no estado sólido em certos materiais no decurso do seu processamento. Materiais metálicos, cerâmicos, poliméricos e compósitos. Propriedades eléctricas, térmicas, ópticas e magnéticas dos materiais. Corrosão e processos de protecção tendo em vista a durabilidade dos materiais. Aspectos económicos, ambientais e sociais dos materiais. Bibliografia ObrigatóriaWilliam D. Callister, Jr.; Materials Science and Engineering An Introduction, john Wiley & Sons, 2003. ISBN: 0-471-22471-5 Bibliografia ComplementarJames M. Gere; Mecânica dos Materiais, Thomson, 2003. ISBN: 85-221-0313-5 V. Féodosiev; Resistência dos Materiais, Livraria Lopes da Silva, 1977 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas, para apresentação da matéria, discussão e resolução de problemas seleccionados. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Conforme as NGA em vigor na FEUP Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuida com a realização de dois testes no seguintes dias: 9/11/2015; 17/12/2015 1- A nota final será a média dos dois testes. 2 - Se a nota final for inferior a seis valores, o aluno não tem direito a exame final. 3 - Os alunos que não tenham atingido a nota de dez valores farão um exame final na época de recurso. 4 - Os alunos que tenham nota maior ou igual a dez valores podem requerer melhoria de nota por exame na época de recurso.   Avaliação especial (TE, DA, ...) Cf. Art. 7º das NGA. Melhoria de classificação Exame global sobre toda a matéria. Não há melhoria para a avaliação distribuida.
