Modelos de Dinâmica Estocástica Código: PRODEC079     Sigla: MDE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Paula Manuela Lemos Pereira Milheiro de Oliveira 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Conhecer e usar as principais famílias de modelos dinâmicos para situações que envolvem aleatoriedade. Resultados de aprendizagem e competências Conhecer a formalização matemática dos principais modelos e suas propriedades essenciais; ser capaz de seleccionar e estimar os modelos nos casos mais simples e interpretá-los; ser capaz de produzir simulações usando meios computacionais. Modo de trabalhoPresencial Programa Processos estocásticos; séries temporais; processos estocásticos em tempo contínuo. Análise e simulação.   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O estudo dos modelos de dinâmica estocástica obriga a uma introdução prévia à classe geral dos processos estocásticos, com uma posterior separação em dois grandes temas para o tratamento da modelação de problemas em tempo discreto e da modelação em tempo contínuo. A aprendizagem de técnicas de simulação serve dois propósitos: o de compreender melhor os modelos e o de, por si própria, constituir um utensílio de análise dos problemas. Bibliografia ObrigatóriaGiuliano Augusti, Alessandro Baratta, Fabio Casciati; Probabilistic methods in structural engineering. ISBN: 0-412-22230-2 Xuerong Mao; Stochastic differential equations and their applications. ISBN: 1-898563-26-8 Douglas Henderson, Peter Plaschko; Stochastic differential equations in science and engineering. ISBN: 981-256-296-6 Peter J. Brockwell, Richard A. Davis; Introduction to time series and forecasting. ISBN: 0-387-95351-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de 2 trabalhos, com entrega de relatório e seguidos de uma prova final oral.   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Aplica-se o Rgulamento da UP. Fórmula de cálculo da classificação final C= classificação final CTE=classificação no trabalho escrito CO = classificação no exame oral C=0,75*CTE+0,25CO
