Durabilidade na Construção Código: PRODEC011     Sigla: DC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Construções Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Helena Póvoas Corvacho 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Maria Helena Póvoas Corvacho 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os mais recentes desenvolvimentos na área da durabilidade na construção, quer a nível de investigação quer a nível de metodologias para projecto. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes adquiram as aptidões e competências necessárias à introdução da temática da durabilidade na sua futura atividade de projeto, bem como identifiquem possíveis áreas de investigação a desenvolver no domínio da durabilidade na construção. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. O projecto para a durabilidade: 1.1 O planeamento da vida útil de um edifício e a norma ISO 15686; 1.2. Fontes de informação sobre durabilidade; 1.3. Metodologias de avaliação da vida útil de materiais e componentes da construção; 1.3.1 A abordagem experimental; 1.3.2 A abordagem estatística; 1.4. A integração da temática da durabilidade nas diversas fases do projecto; 2. Tratamento de informação sobre durabilidade. Aplicações práticas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteudos programáticos estão alinhados pelos mais recentes desenvolvimentos na área da durabilidade na construção a nível internacional, quer no que diz respeito à informação produzida, quer no que diz respeito a metodologias pelo que poderão satisfazer os objectivos a que se propõem. Bibliografia ObrigatóriaISO 15686 Standard, Part 1 to Part 11.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino é tutorial, incluindo fornecimento de elementos de estudo e sessões individuais de apresentação de matéria e discussão da mesma. A avaliação é realizada através de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As sessões individuais permitem um estudo acompanhado das matérias e a discussão de possíveis desenvolvimentos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
