Análise Matemática 1 Código: EC0001     Sigla: AMAT1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=1317 Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 245 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 7 75 187 - 1 - - 7 7 75 187 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Isabel Maria Marques da Silva Magalhães Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 5,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 6 30,00 Fernanda Maria Campos de Sousa 5,00 Vitor Manuel Gonçalves de Sousa 15,00 Isabel Maria Marques da Silva Magalhães 10,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-16. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos OBJETIVOS: Compreensão, manipulação e aplicação dos conceitos de integração de funções reais de variável real e de série. Fornecer um conjunto base de conhecimentos matemáticos necessários ao bom funcionamento das outras unidades curriculares do curso. Desenvolver o raciocínio científico-matemático e a capacidade de abertura à aplicação dos conceitos matemáticos. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS ESPERADAS: No fim do período letivo os estudantes devem, em cada uma das vertentes seguintes, ser capazes de: Conhecimento: Descrever os principais resultados na área de formação de base da análise matemática, nomeadamente no domínio do cálculo diferencial e integral, das séries numéricas e da aproximação polinomial de funções reais de variável real por recurso a Polinómios de Taylor. Identificar as técnicas a usar na resolução de problemas Compreensão: Construir uma atitude e um pensamento adequados à resolução de problemas de Engenharia Aplicação: Desenvolver uma base sólida de formação para disciplinas posteriores, que permita a correta utilização das técnicas e a formulação rigorosa dos problemas Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deverá ter conhecimentos básicos sobre funções reais a uma variável real, derivação, polinómios e lógica. Programa 1. Cálculo diferencial de funções reais de variável real: 1.1. Metodologia da matemática, fundamentos de lógica matemática, axiomática dos números reais, breves noções topológicas. Teorema de Bolzano-Weierstrass 1.2. Funções trigonométricas, trigonométricas inversas e hiperbólicas 1.3 Funções reais de variável real: limites e continuidade. Teoremas dos valores intermédios e de Weierstrass 1.4. Cálculo diferencial de funções de uma variável: definições e interpretação geométrica. Teoremas de Rolle, Lagrange e Cauchy. Derivada da função inversa e composta. Regras práticas e aplicações da derivação. 2. Cálculo integral de funções reais de variável real: 2.1. Integral de Riemann, operações com integrais, integrais indefinidos. Teorema fundamental do cálculo, fórmula de Barrow e teorema do valor médio 2.2. Integração de funções racionais. Integração por partes e integração por substituição 2.3. Integrais impróprios 2.4. Cálculo de áreas no plano. 3. Sucessões e séries numéricas: 3.1. Sucessão de Cauchy, análise de convergência e soma de uma série, convergência simples e convergência absoluta 3.2.Séries de termos positivos: critérios de comparação, d' Alembert, de Cauchy e do integral 3.3. Séries de termos alternados: critério de Leibniz 4. Sucessões e séries de funções: 4.1. Convergência pontual e convergência uniforme 4.2. Séries de potências: raio e intervalo de convergência 4.3. Aproximação polinomial: Polinómio e Série de Taylor. DISTRIBUIÇÃO: A distribuição estimada percentual do conteúdo programático está de acordo com a tabela seguinte: Ponto do Programa % estimada 1 25 2 40 3 20 4 15 Conteúdo Científico ? 100% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular integra o grupo de unidades curriculares da área científica de Matemática, centrando-se sobretudo em fornecer aos estudantes uma formação sólida nos conceitos e no cálculo de integração de funções reais de variável real e de séries numéricas e de funções. O conteúdo programático inclui o cálculo diferencial, o cálculo integral, sucessões e séries numéricas e séries de funções. Estas matérias são a base do cálculo matemático, sendo apresentados nas aulas os conceitos e os resultados recorrendo a exemplos elucidativos com recurso eventual a software apropriado. Bibliografia ObrigatóriaApostol, Tom M.; Calculus Stewart, James; Cálculo, Thompson. ISBN: 85-221-0479-4 (5.ª edição (vol.1)) James Stewart; Cálculo. ISBN: 85-221-0236-8 (vol. 2) Apontamentos e colectânea de exercícios de apoio às aulas; Disponível na plataforma Moodle da UC Bibliografia ComplementarM. Spivac; Calculus, Volumes 1 e 2, Addison Wesley Alves de Sá, Ana e Louro, Bento; Sucessões e Séries, Teoria e prática, Escolar Editora, 2009 Larson, Hostetler & Edwards; Cálculo, Volumes 1 e 2 (Oitava Edição), McGraw-Hill, 2006. ISBN: 85-86804-56-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas (teórico-práticas) são apresentados os conceitos e resultados, recorrendo à interpretação geométrica (quando possível) e a exemplos elucidativos. Algumas demonstrações construtivas são apresentadas. Forte apelo ao entendimento dos conceitos e à capacidade de cálculo. Ao longo da unidade curricular os estudantes são alertados para as ferramentas computacionais disponíveis, suas capacidades e limitações. Nas aulas são realizadas algumas demonstrações de utilização de software adequado e o estudante é encaminhado na resolução de problemas selecionados. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A apresentação dos conceitos e dos resultados recorrendo à interpretação geométrica e a exemplos elucidativos pretende desenvolver o raciocínio científico-matemático e a capacidade de abertura à aplicação dos conceitos matemáticos. Desta forma constrói-se uma atitude e um pensamento adequados à resolução de problemas de Engenharia e desenvolve-se uma base sólida de formação para unidades curriculares posteriores, que permita a correta utilização das técnicas e a formulação rigorosa dos problemas. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Análise matemática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Componentes da avaliação (as classificações de todas as componentes são expressas na escala de 0 a 20 valores): ? Dois mini-testes MT1 e MT2 ? Um exercício prático, realizado nas aulas, antes do MT1 (EP1) A classificação final (CF) é determinada de acordo com o seguinte: EP1 - Classificação do EP1 M1 - Classificação do 1.º mini-teste M1 = 0,3 max {EP1, Grupo I de MT1} + 0,7 (Grupo II de MT1) M2 - Classificação do 2.º mini-teste CF = 0,5 M1 + 0,5 M2 Os estudantes que, sendo admitidos a exame, não obtenham aprovação após a avaliação descrita, têm acesso a um exame de recurso, podendo optar por ser avaliados apenas sobre a matéria correspondente a um dos mini-testes (provas de 1 h 30 min) ou sobre toda a matéria (prova de 2 h 30 min). A classificação final é apurada com as expressões indicadas para M1, M2 e CF, substituindo M1, M2 ou CF de acordo com os resultados do exame. Provas e trabalhos especiais Trabalho de estágio/projeto Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio em Português; Terem frequentado disciplinas secundárias que sustentam esta unidade curricular; As componentes de avaliação são as mesmas que as determinadas para estudantes ordinários. Melhoria de classificação Os estudantes que tenham sido aprovados à unidade curricular e pretendam melhorar a sua classificação, podem requerer acesso ao exame de recurso, optando pela avaliação sobre uma parte da matéria (M1 ou M2, mantendo a classificação da outra parte) ou sobre toda a matéria. Em qualquer caso, se as classificações de exame forem inferiores, subsistem as classificações da avaliação distribuída. Observações Tempo de trabalho semanal estimado fora das aulas: 5 horas. Nas várias componentes de avaliação não é permitida a utilização de qualquer tipo de máquina de calcular. A fraude na realização de uma prova - em qualquer das modalidades - implica a anulação da mesma (Artigo 13.º das Normas Gerais de Avaliação).
