Engenharia de Sistemas de Informação Código: EBE0061     Sigla: ESIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~apm/ESIN/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEB 13 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MIB 20 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Miguel Pontes Pimenta Monteiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 António Miguel Pontes Pimenta Monteiro 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-11. Campos alterados: Observações Bibliográficas, Lingua de trabalho, Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta unidade curricular tem como principal objetivo fornecer o conhecimento e a prática para o planeamento e desenho de um sistema de informação, principalmente na sua vertente de representação e organização da informação. A compreensão e utilização eficiente do modelo relacional de dados e a sua implementação num sistema de gestão de bases de dados fazem também parte dos objetivos. Outro objetivo é o conhecimento e a prática da construção de uma interface adequada capaz de facilitar e dar suporte aos processos de negócio subjacentes ao sistema de informação. Essa interface deverá permitir executar o fluxo de um processo de negócio através das operações normais de pesquisa, atualização, criação e eliminação de dados do sistema. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes após esta unidade curricular deverão ser capazes de analisar e modelizar processos de negócio e as suas necessidades em termos de dados e informação, devendo também desenhar e construir esquemas relacionais eficientes, a partir dos modelos. Outro resultado esperado será o desenho e implementação de uma interface web, usando uma tecnologia de servidor simples, assim como das operações sobre a base de dados relacional que implementa o modelo criado e identificado a partir do processo de negócio. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução aos Sistemas de Informação      Dados e informação      O que é um sistema de informação      Componentes de um sistema de informação      Dados, lógica de negócio e interface com o utilizador      Arquitetura dos sistemas de informação      Ciclo de vida e fase de desenvolvimento 2. Dados, Bases de Dados e Sistemas de Gestão de Bases de Dados      Informação e modelização dos dados      Modelo Entidade / Relacionamentos      Representação de Entidades e seus relacionamentos usando a 'Universal Modeling Language' (UML)      O modelo relacional      Álgebra relational e operações sobre conjuntos      O desenho de uma base de dados      Esquema (conjunto de tabelas e realções) de uma base de dados relacional      Decomposição de realações      Normalização 3. A linguagem relacional SQL (Structured Query Language)      O subconjunto para a definição do esquema (DDL)      Definindo e modificando esquemas e propriedades      O subconjunto de manipulação de dados (DML)      A operação de seleção e interrogações simples      Interrogações e operações em mais do que uma relação      Sub-interrogações      Modificação de dados: inserções, eliminações e atualizações      Transações em SQL 4. Interfaces Web      Processos de negócio e casos de uso      Funcionamento das aplicações na Web      Necessidades das interfaces web e seu desenho      Criação de formulários, lógica de negócio e manipulação de dados usando a tecnologia ASP.NET 5. Prática e exemplos de aplicações de sistemas de informação      Análise, desenho e implementação da base de dados      Processos e lógica de megócio e a interface com o utilizador necessários num sistema de informação Bibliografia ObrigatóriaThomas Connolly, Carolyn Begg; Database Systems: A Practical Approach to Design, Implementation, and Management, 6th Edition, Pearson, 2015. ISBN: 978-0-132-94326-0 (Estudo completo e moderno dos SGBD) Jeffrey D. Ullman, Jennifer Widom; A First course in database systems. ISBN: 978-0-13-600-637-4 Raymond D. Frost, John Day, Craig Van Slyke; Database design and development. ISBN: 0-13-035122-9 Bibliografia ComplementarC. J. Date; SQL and Relational Theory, 3rd Edition, O'Reilly, 2015. ISBN: 978-1-4919-4117-1 (Como escrever código SQL preciso) Observações Bibliográficas O primeiro ou segundo títulos tratam os 3 primeiros capítulos. O último título trata essencialmente o 4º capítulo. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem ? Exposição teórica de conceitos, com a apresentação de exemplos e demonstrações. ? Estudo prático de vários tipos de processos de negócio, muitos relacionados com organizações de saúde. Inclui a análise, modelização, desenho e implementação de vários exemplos reais. SoftwareDBMS - SQL Server Web server - IIS Visual Studio 2013 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da informação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 14,00 Estudo autónomo 34,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 58,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Completar e apresentar os trabalhos laboratoriais. Classificação mínima de 6 (em 20) no teste escrito. Fórmula de cálculo da classificação final 0.5 * Assgn + 0.5 * Teste Assgn - Classificação dos trabalhos laboratoriais Teste - Classificação do teste escrito Avaliação especial (TE, DA, ...) O trabalho laboratorial é obrigatório e deve ser executado e apresentado nos prazos estabelecidos para a unidade curricular. O exame é também obrigatório seguindo as normas estabelecidas. Melhoria de classificação A melhoria de classificação do teste escrito segue as normas gerais. O trabalho laboratorial, devido à sua extensão, só poderá ser melhorado na próxima instância da unidade curricular.
