Luminotecnia e Instalações Industriais Código: EEC0124     Sigla: LIIND Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 9 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Pires Maciel Barbosa Regente José Rui da Rocha Pinto Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Pires Maciel Barbosa 1,00 José Rui da Rocha Pinto Ferreira 1,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Fernando Pires Maciel Barbosa 1,00 José Rui da Rocha Pinto Ferreira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Proporcionar as bases teóricas e práticas de Luminotécnicas e de concepção e projeto de instalações industriais que permitam a realização de projectos de electricidade na área de instalações eléctricas industriais. Os alunos deverão atingir as competências adequadas para esse efeito, com um domínio adequado dos equipamentos, do cálculo Luminotécnico e das formas de gestão de uma instalação de uma instalação de iluminação, tendo em atenção a eficiência energética e as bases fundamentais para a realização de projecto de electricidade de uma instalação industrial. Os resultados obtidos serão aferidos através de um exame final (EF) e da realização de dois projectos de iluminação (trabalho em grupo) um relativo a uma instalação interior e outra exteripor. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimentos das bases da luminotecnia (nomeadamente o que é a lux, o espetro luminoso e unidades luminotécnicas), principio de funcionamento e características dos diferentes tipos de lâmpadas e  equipamentos de iluminação, conhecimento de projeto  Luminotécnico para interiores e para exteriores, das formas de gestão de uma instalação de iluminação, tendo em atenção a eficiência energética  e as bases fundamentais para a realização de projeto de eletricidade de uma instalação industrial. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) A frequência desta UC requer conhecimentos lecionados nas UCs de Eletromagnetismo,  Sistemas Elétricos de Energia, Máquinas Elétricas, Redes de Transporte e Distribuição, Instalações Elétricas, Projeto de Licenciamento e Regimes Estacionários do SEE. É da responsabilidade do estudante garantir o domínio dos temas abordados nessas UCs Programa 1 ? Bases gerais Luminotécnicas 2 ? Tipos de lâmpadas: principais características e aplicações 3 ? Classes de eficiência energética das lâmpadas 4 ? Dimensionamento e comando de circuitos de iluminação 5 ? Tipos de balastros e modos de gestão da iluminação interior 6 ? Utilização do bus de instalação EIB / KNX 7 ? Métodos de cálculo de instalações de iluminação: -interior -pública -de grandes áreas 8 ? Software de cálculo luminotécnico 9 ? Iluminação natural 10 ? Iluminação de segurança 11 ? Armaduras de iluminação interior e exterior 12 ? Eficiência energética em instalações de iluminação 13 ? Topologia e dimensionamento das redes industriais de BT 14 ? Tipos de canalizações 15 ? Protecções de MT e BT, Transformadores e Postos de transformação 16 ? Dispositivos diferenciais: características, dimensionamento e aplicações 17 ? Influência da corrente eléctrica sobre o corpo humano 18 ? Regimes de neutro TN e IT: verificação das condições de protecção contra contactos indirectos 19 ? Circuitos de força motriz 20 ? Funções de base da aparelhagem eléctrica: protecção, comando e informação 21 ? Disjuntores de baixa tensão: constituição,categorias, tipos de disparadores, selectividade das protecções 22 ? Sistemas de terra 23 ? Quadros eléctricos, normas e ensaios Bibliografia ObrigatóriaD.C. Pritchar; Lighting. ISBN: 10: 0582357993 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas de exposição, com apoio de projecções e casos de estudo Aulas Praticas com resolução de problemas sobre a matéria teórica. Utilização de aplicações computacionais de cálculo de instalações de Iluminação utilizando o DIALUX e o ULYSSES. Realização de dois projetos de iluminação utilizando este software. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 110,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas às aulas práticas. Realização dos dois projetos, com a classificação míma em cada um deles. Fórmula de cálculo da classificação final Exame Final EF - 10 valores Classificação dos relatórios dos dois trabalhos de avaliação distribuída TP - 10 valores. Mínimo de 40% em cada avaliação parcial (exame e trabalhos) Provas e trabalhos especiais Realização de dois Projetos que constituirão a avalição distribuida. Avaliação especial (TE, DA, ...) Igual às dos estudantes "normais". Estas situações não dispensam a realização do trabalhos de avaliação continua. Os trabalhos têm que ser realizados no mesmo prazo que para os estudantes "normais". Os estudantes só se podem apresentar a exame com classificação de avaliação distribuida. Melhoria de classificação Exame final . A classificação da componente de avaliação distribuida é válida para todas as épocas de exame do ano lectivo. Observações Serão utilizados os software DIALUX e ULYSSES
