Projeto de Circuitos VLSI Código: EEC0056     Sigla: PCVL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~jcf/ensino/disciplinas/mieec/pcvlsi/2015-16/index.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 19 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo de Castro Canas Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Paulo de Castro Canas Ferreira 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 João Paulo de Castro Canas Ferreira 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-27. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês Objetivos ENQUADRAMENTO A integração em larga escala (VLSI) de sistemas digitais constitui um dos pilares dos fundamentos tecnológicos que permitem o crescimento económico do qual as sociedades atuais dependem. Os circuitos VLSI têm um papel vital em áreas como telecomunicações, tecnologias da informação, cuidados de saúde, segurança e muitos outros. OBJETIVOS Esta unidade curricular permite aos estudante adquirirem conhecimentos básicos sobre os aspetos tecnológicos dos circuitos integrados, bem como o domínio das técnicas de projecto correspondentes, por forma a que sejam capazes de conceber e realizar circuitos integrados digitais em tecnologia CMOS. Os estudantes adquirem experiência prática com o fluxo de projeto e as ferramentas de CAD usadas no desenvolvimento de sistemas integrados complexos.  DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Componente científica: 60% Componente tecnológica: 40%   Resultados de aprendizagem e competências Após completar esta unidade curricular, os estudantes serão capazes de: descrever e explicar o fluxo de projeto para circuitos integrados digitais (da descrição em HDL até à validação "Post-layout") [conhecimento & compreensão]; identificar e caraterizar as principais alternativas tecnológicas de implementação de ASIC/SOC [conhecimento & compreensão] aplicar modelo de 1ª ordem do transístor MOS na análise e projeto de circuitos digitais [análise de engenharia & projeto]; explicar e aplicar modelos das interligações [conhecimento & compreensão, análise de engenharia & projeto]; utilizar o simulador SPICE para analisar e projetar portas lógicas [análise de engenharia & projeto]; explicar e avaliar o comportamento elétrico e temporal das principais famílias lógicas CMOS [análise de engenharia]; projetar células lógicas incluindo simulação, "layout" e simulação "post-layout" [projeto de engenharia]; utilizar um fluxo de projeto comercial para sintetizar um circuito digital a partir de uma descrição em Verilog [projeto de engenharia]; explicar e aplicar o método do "esforço lógico" para dimensionamento de portas lógicas [conhecimento & compreensão, análise de engenharia, projeto de engenharia] Competências transferíveis: Todas as atividades de projeto são realizadas em grupo. Os projetos de maior dimensão requerem a gestão cuidadosa do processo de desenvolvimento. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) EEC0028: operação dos transístores MOS. EEC0006: portas lógicas; sistemas digitais combinatórios e sequenciais. Programa  Os assuntos lecionados são os seguintes: Introdução ao circuitos digitais de elevado nível de integração: modelos, tarefas e ferramentas. Fluxos de projeto "standard-cell" (baseado em células lógicas) e "full-custom". Aspetos básicos de tecnologia CMOS (processo de fabrico e regras de projeto) e do comportamento lógico e elétrico dos circuitos. Modelação de transístores MOS de pequenas dimensões. Modelação de interligações. Circuitos lógicos combinatórios e sequenciais: técnicas de implementação de circuitos estáticos e dinâmicos. Dimensionamento de portas lógicas. Princípios gerais de circuitos digitais de baixo consumo. Ferramentas de apoio ao projeto "full-custom": simulação analógica (HSPICE), edição de "layout" (Virtuoso Layout Editor). Implementação de CIs de aplicação específica baseados em "standard cells": "floorplanning", colocação e encaminhamento, síntese de rede de distribuição de sinal de relógio, extração e verificação. Ferramentas de apoio ao projecto de CIs de aplicação específica baseados em "standard cells".   Bibliografia ObrigatóriaJan M. Rabaey, Anantha Chandrakasan, Borivoje Nikolic; Digital Integrated Circuits: A Design Perspective, Prentice-Hall, 2003. ISBN: 0-13-090996-3 (2ª edição; existe também em castelhano) Bibliografia Complementar Neil Weste, David Harris; CMOS VLSI Design: A Circuits and Systems Perspective, 4ed, Addison-Wesley, 2010. ISBN: 0321547748 Erik Brunvand; Digital VLSI Chip Design with Cadence and Synopsys CAD Tools, Addison-Wesley, 2009. ISBN: 0321547993 Michael J. S. Smith; Application-Specific Integrated Circuits, Addison-Wesley, 1997. ISBN: 0-201-50022-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas é apresentada a matéria fundamental e são discutidos aspectos relevantes relacionados com os trabalhos propostos. As aulas práticas são utilizadas para a execução de trabalhos práticos de concepção e projecto de circuitos CMOS digitais, bem como para a realização de exercícios práticos de avaliação. Os estuduantes realizam também um trabalho de projeto (em grupos de dois). As aulas práticas também são usadas para fazer o acompanhamento de um projeto de desenho e validação de um circuito. SoftwareCadence RTL Compiler Cadence Encounter Cadence IC Station (Layout design, physical synthesis) HSpice Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrónica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Micro-tecnologia > Módulos de sub-sistemas Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Micro-tecnologia > Micro-sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Teste 24,00 Trabalho laboratorial 36,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 74,00 Frequência das aulas 48,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação tem as seguintes componentes: um trabalho prático (T) um teste sobre exercícios práticos (P) exame final (E) Qualquer componente não realizada vale zero. A avaliação distribuída é composta pelo trabalho prático e pelo teste. A nota da avaliação distribuída é calculada por:  NDist = 0,6 x T + 0,4 x P A classificação final é dada por:  NFinal = 0,6 x NDist + 0,4 x E Para a obtenção de aprovação é necessário satisfazer todas as condições seguintes: NDist >= 8,0 E >= 7,5 NFinal >= 10 Exame final de 2:30H com consulta de apontamentos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame especial que abarca a totalidade da matéria das aulas teóricas e práticas (3H). Melhoria de classificação Melhoria da nota de exame: prova de caraterísticas similares à do exame.
