Computação Gráfica Código: EIC0019     Sigla: CGRA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Interacção e Multimédia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 138 Plano de estudos a partir de 2009/10 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Augusto de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Augusto de Sousa 2,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho 4,00 Rui Pedro da Silva Nóbrega 4,00 Rui Pedro Amaral Rodrigues 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos ENQUADRAMENTO: A computação Gráfica tem vindo a afirmar-se e é hoje um componente muito importante em toda a envolvente de interação pessoa-computador. No entanto, a sua aplicabilidade vai muito além, tendo hoje em dia uma posição de relevo em indústrias importantes como sejam a cinematográfica e a dos jogos. Também na tecnologia e na ciência desempenha um papel insubstituível permitindo a visualização de fenómenos, muitas vezes ligada a simulação e a técnicas de realidade virtual. Nesta unidade curricular, efetua-se uma abordagem às matérias de Computação Gráfica segundo uma filosofia tipo Top-Down, iniciando-se com os temas mais relacionados com os 3D (síntese de imagem, modelação) e terminando com a visita a vários algoritmos mais elementares, no âmbito dos 2D. A componente 3D da matéria é acompanhada, nas aulas práticas, com exercícios baseados em tecnologias de grande utilização, o OpenGL e o WebGL. OBJETIVOS ESPECÌFICOS: - Transmitir o conhecimento de conceitos, técnicas, algoritmos, tecnologias e arquitecturas de Computação Gráfica. - Reforçar os conhecimentos teóricos com a sua aplicação prática, por meio da implementação, teste e avaliação de algoritmos abordados em teoria. DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL - Componente científica: 50% - Componente tecnológica: 50%   Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: - compreender a interligação dos vários módulos de um sistema gráfico 3D; - desenhar e implementar pequenas aplicações orientadas para os 3D; - desenhar e implementar aplicações com interface gráfica, nas suas várias vertentes; - dominar a programação por eventos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) - Programação (preferivelmente em C/C++) - Algoritmos e Estruturas de Dados. - Operações algébricas de utilização comum. - Álgebra e Matemática.  Programa Panorâmica da Computação Gráfica e suas aplicações. Síntese de Imagem de cenas 3D:    iluminação local e iluminação global;    cálculo de visibilidade. Representação de cor em Computação Gráfica. Transformações geométricas 2D/3D. Modelação:    malhas poligonais 3D,    curvas,    superfícies e sólidos. Interacção; conceitos para o desenvolvimento de interfaces gráficas. Computação Gráfica 2D: algoritmos de rasterização, transformações geométricas 2D e visualização 2D. Bibliografia ObrigatóriaFoley, James D. 070; Introduction to computer graphics. ISBN: 0-201-60921-5 Bibliografia ComplementarHearn, Donald; Computer graphics. ISBN: 0-13-578634-7 Observações BibliográficasOutros elementos de consulta serão disponibilizados oportunamente pelos docentes/Other bibliographic issues may be available. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: - Apresentação das principais teorias, técnicas e algoritmos utilizados em Computação Gráfica. Aulas Teórico-Práticas: - Discussão e desenvolvimento de exercícios, testados em computador, ao nível de cada grupo, com possíveis desenvolvimentos extra-escolares. - Utilização de OpenGL/WebGL para verificação de alguns tópicos teóricos 3D, assim como para as questões 2D. - Realização de um pequeno projeto. SoftwareJava Script, C/C++, WebGL Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Modelação em 3 dimensões Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Realidade virtual Ciências Físicas > Ciência de computadores > Sistema de computadores > Interacção pessoa-computador Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Teste 20,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 78,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 164,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas e obter um mínimo de 40% na classificação da avaliação distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final Legenda: CF: Classificação Final AvEx: Classificaçao de Exame AvDis: Avaliação Distribuída CF = 60% AvEx + 40% AvDis AvDis = 50% Minitestes + 50% Trabalho/Projeto Para obter aprovação é exigido um mínimo de 40% em qualquer das duas componentes de avaliação, distribuída e exame final. NOTA: os mini-testes são sem consulta; o exame final é com consulta. Provas e trabalhos especiais Os minitestes ocorrerão no horário das aulas teóricas, em datas a anunciar. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com inscrição TE e equivalentes devem, de preferência, realizar os mini testes correspondentes à avaliação distribuída, sendo o trabalho/projeto obrigatório. Devem tomar a iniciativa de acordar, com o docente, datas para acompanhamento dos trabalhos práticos. A classificação final poderá, em caso de haver vantagem, ser atribuída como em melhoria de classificação. Melhoria de classificação Para efeitos de melhoria, a classificação distribuída resume-se a 20% correspondentes ao trabalho/projeto, dispensando-se a classificação dos minitestes (peso do exame = 80%). Observações Embora a lingua "regular" de ensino seja o Português, pode optar-se pelo Inglês no caso de a unidade curricular ser frequentada por alunos estrangeiros. O material de apoio à unidade curricular e os resultados das avaliações são publicados no moodle da FEUP.
