Estúdio de Projecto Urbano Código: MPPU006     Sigla: EPU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento e Urbanismo Ocorrência: 2015/2016 - 2S (de 15-02-2016 a 03-06-2016) Ativa? Sim Página Web: https://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_adm.ficha_uc_edit?pv_ocorrencia_id=355660 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MPPU 8 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 12 48 324 - 1 - - - 12 48 324 Docência - Horas Teórico-Práticas: 8,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 8,00 Fernando Manuel Brandão Alves 4,00 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 2,00 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-08-31. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosOs objectivos desta Unidade Curricular prendem-se com a necessidade de dotar os estudantes do Mestrado em Planeamento e Projecto Urbano de conhecimentos avançados sobre as qualidades urbanística e biogeofísica das cidades e áreas metropolitanas, e compreender o papel específico do planeamento na sua valorização ambiental e equilíbrio ecossistémico. Serão desenvolvidas as capacidades de observação, e interpretação dos fenómenos urbanos, bem como de diagnóstico e prescrição das patologias e conflitos ambientais nos espaços urbano e metropolitano. Serão ainda desenvolvidas as competências necessárias à utilização dos instrumentos de planeamento enquanto veículos privilegiados das políticas ambientais. Resultados de aprendizagem e competências1 ? Metodologias, regime e organização da Unidade Curricular.  A Unidade Curricular organiza-se em torno de sessões práticas e da análise de ?casos paradigmáticos?, e recorre quer à realização/programação de uma visita de estudo (se a sua realização for possível, atendendo ao regime dos Estudantes - regime TE), quer à eventual formulação de convites a Especialistas reconhecidos no contexto das temáticas abordadas para proferirem uma palestra aos nossos Estudantes.  Utiliza diferentes métodos e instrumentos de ensino disponibilizados pela FEUP (CICA) recorrendo às várias tecnologias audiovisuais e aos novos modelos de ensino de suporte on-line (e-learning, Sigarra, etc.), incluindo:  a) Conjunto de software opensource para responder às várias necessidades específicas dos docentes, investigadores, funcionários e estudantes da Faculdade (ex: UBUNTU Edição FEUP v2010/2011);  b) Conjunto de aplicações executadas sem qualquer instalação local a partir de variados sistemas operativos - Linux, Mac ou Windows (ex: serviço APPS);  c) Serviços de apoio a aulas em salas de informática que contribuem decisivamente para a utilização eficaz dos recursos e consequentemente para a eficácia das próprias aulas (ex: GESROOM). Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Os mesmos pré-requisitos e co-requisitos contemplados no Regulamento do Curso: a) Titulares do grau de licenciado ou equivalente legal; b) Titulares de um grau académico superior estrangeiro conferido na sequência de um 1.º ciclo de estudos organizado de acordo com os princípios do Processo de Bolonha por um Estado aderente a este Processo; c) Titulares de um grau académico superior estrangeiro que seja reconhecido como satisfazendo os objetivos do grau de licenciado pelo órgão científico estatutariamente competente do estabelecimento de ensino superior onde pretendem ser admitidos; d) Detentores de um currículo escolar, científico ou profissional que seja reconhecido como atestando capacidade para realização deste ciclo de estudos pelo órgão científico estatutariamente competente do estabelecimento de ensino superior onde pretendem ser admitidos.  Anualmente podem ser definidas pela Comissão Científica do ciclo de estudos outras condições específicas. Programa1 ? Cidade Policêntrica: deslocalização de actividades tradicionalmente centrais, as novas tipologias residenciais, as orlas urbanas. O regresso ao centro, terrenos vagos. A nova rede de centralidades, a revitalização das existentes e a emergência de novas centralidades. 2 ? Mobilidade e Infra-estruturas: os novos conceitos de mobilidade, distância, tempo, modos de transporte suaves. Infra-estruturas de transportes e telecomunicações, transportes públicos e gestão energética, redes, actividades logísticas. As infra-estruturas e o desenho dos sistemas territoriais. 3 ? Sistema de Espaços Colectivos: o papel estruturador e qualificador do espaço público. O espaço colectivo como um sistema. Os novos espaços públicos e o seu desenho. 4 ? As questões ambientais: ambiente, ecologia e sustentabilidade. A estrutura ecológica e o desenho da cidade fragmentada. Estes são quatro temas fundamentais para a reestruturação dos sistemas urbanos envolvendo a participação da arquitectura e urbanismo. Bibliografia ObrigatóriaAsher, F; Les Nouveaux Príncipes de L?urbanisme, Éditions de l'Aube, 2004. ISBN: 978-2876789920 Asher, F. ; Metapolis ou l?avenir des villes, Odile Jacob, 1995. ISBN: 978-2738103178 Jordi Borja y Manuel Castells ; con la colab. de Mireia Belil y Chris Benner; Local y global. ISBN: 84-306-0544-4 Font, A. ; Planeamento Urbanístico ? de la controversia à la renovación, Ed. Diputació di Barcelona . ISBN: 2003 Font, A. ; Llop, C.; Vilanova; La construcció del Territori Metropolitá , Area Metropolitana de Barcelona, 1999 Portas, N ; Políticas Urbanas ? Tendências Estratégias e Oportunidades, Ed. Fundação Caloust Gulbenkian , 2003 Stephen, G; Simon, M; Splitering Urbanism ? Networked Infraestructures, Technological Mobilities and the Urban Condition, Routledge, 2001 Jordi Borja, Zaida Muxí; El espacio público, ciudad y ciudadanía Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAs aulas terão como principal objectivo a apresentação dos principais temas do programa da Unidade Curricular, ilustradas com a discussão de casos exemplares cobrindo experiências nacionais e europeias relevantes; discussões organizadas em torno de estudos de caso e exercícios de resolução individual e/ou em grupo. O progresso de aprendizagem terá por base a participação dos estudantes nas exposições e debates ao longo do semestre complementada pela elaboração e defesa de um trabalho escrito sobre um tema/fenómeno  urbano, real. O trabalho escrito será estruturado e formatado de acordo com a prática dos procedimentos profissionais. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Arquitectura > Design > Design urbano Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão de áreas urbanas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 96,00 Trabalho de campo 48,00 Trabalho de investigação 20,00 Total: 184,00 Obtenção de frequênciaNo que respeita ao modo de avaliação da UC e seguindo o modelo de avaliação contínua, está previsto:  a) Obtenção de Frequência: consistindo na assitência/participação direta em pelo menos 80% do total de sessões/aulas;  b) Desenvolvimento de um trabalho de análise/pesquisa sobre um tema/caso de estudo seleccionado pelo Docente.  No que respeita à componente do desenvolvimento do trabalho de análise/pesquisa e sua avaliação particular, a Metodologia utilizada visa o seguinte:  ? A organização do trabalho deve apoiar-se da descrição/caracterização de cada intervenção/caso de estudo, ao nível dos seus objectivos, implementação e condições operacionais de sucesso, recomendando-se a elaboração de ?fichas de caracterização? sintetizadoras da informação julgada relevante.  ? A avaliação do contributo das diversas intervenções para a resolução integrada de situações críticas e/ou desafios de desenvolvimento urbano, e a análise das suas condições de inter-relação, exige a prévia sistematização de objectivos e critérios de avaliação. A escolha destes domínios de avaliação deve ter por base uma reflexão crítica sobre a natureza e a importância dos problemas e desafios de política urbana que se colocam na cidade, os quais se encontram genericamente referenciados em diferentes estudos existentes (de carácter geral, local, sectorial, metropolitano?), bem como as questões metodológicas que os mesmos colocam, nomeadamente no que se refere à acção de formas integradas de intervenção.  ? Dever-se-á recorrer à elaboração de matrizes onde, na confrontação das intervenções com os domínios de avaliação, se assinalam os efeitos, directos ou induzidos, que cada uma das intervenções possibilita.  ? O resultado final destes estudos de avaliação deverá ser condensado num trabalho final incluindo, nomeadamente, a ficha de caracterização da intervenção e a metodologia de avaliação (nas suas versões finais), os resultados da avaliação e um comentário crítico sobre o dispositivo de avaliação do "projecto"/caso de estudo. Fórmula de cálculo da classificação final20%SA + 80% WW = Nota final Interação nas sessões/aulas Trabalho escrito Provas e trabalhos especiaisAvaliação Especial - disposições previstas no Regulamento Geral de Avaliação dos Estudantes. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...)Avaliação Especial - a Avaliação Especial (TE, DA, etc.) segue as disposições previstas no Regulamento Geral de Avaliação dos Estudantes. Melhoria de classificaçãoMelhoria de Classificação Final - a melhoria da classificação final poderá ocorrer por via de um Exame Escrito em época própria de avaliação para estes casos ou, como alternativa, através de melhoria do trabalho escrito a apresentar em Época de Recurso ou ainda por um Exame Oral, devendo ser previamente acordada com o Docente qual a alternativa a aplicar.
