Linguagens e Tecnologias Web Código: EIC0112     Sigla: LTW Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~arestivo/doku/doku.php/classes:years:2015:ltw Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 137 Plano de estudos a partir de 2009/10 3 - 6 56 162 - 5 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 André Monteiro de Oliveira Restivo 2,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 André Monteiro de Oliveira Restivo 2,00 Tiago Pinto Fernandes 6,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Pretende-se, nesta disciplina, que os alunos desenvolvam competências nas linguagens e tecnologias WEB mais significativas, no contexto tecnológico atual, ou que foram determinantes no processo evolutivo da WEB.  Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes que obtenham aprovação à disciplina, consigam: 1-Reconhecer os vários tipos de pedidos e respostas definidos pelo HTTP 1.1 2-Implementar, numa linguagem scriptica, um cliente HTTP simples. 3-Identificar e selecionar as linguagens e tecnologias mais apropriadas para o desenvolvimento de aplicações WEB. 4-Ter um bom domínio das linguagens de definição de páginas web e de folhas de estilo. 5-Desenvolver, em Javascript, aplicações WEB. 6-Integrar no HTML, através da interface DOM, os conteúdos,em XML ou JSON, das respostas assíncronas recebidas pelo método HTTPRequest 7-Desenvolver scripts, de servidor, para processarem pedidos e gerarem respostas, através da interface CGI. 8-Descrever um conjunto de informação num documento XML válido segundo uma DTD ou um XML Schema. 9-Criar uma DTD, ou um XML Schema, para descrever uma linguagem de anotação para um determinado domínio utilização. 10-Definir, usando a linguagem declarativa XSL, um conjunto de regras para transformação de documentos XML. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Para frequentar esta UC os alunos deverão ter obtido aprovação nas UC's de Fundamentos da Programação e Programação  Programa Protocolo HTTP Anotação de Documentos Folhas de Estilos Aplicações WEB Documentos semi-estruturados O Modelo de Objetos de um Documento Linguagens de programação para processamento de dados do lado do servidor. Interfaces de comunicação entre o servidor e o cliente Definição de tipos e estruturas de dados Transformação e manipulação de dados vagamente estruturados Bibliografia ObrigatóriaElizabeth Castro, Bruce Hyslop; HTML5 & CSS3: Visual QuickStart Guide (Visual QuickStart Guides), Peachpit Press, 2011. ISBN: 0-321-71961-1 David Flanagan; JavaScript: The Definitive Guide, O'Reilly Media, 2011. ISBN: 0-596-80552-7 Anders Moller and Michael I. Schwartzbach; An introduction to XML and web technologies. ISBN: 0-321-26966-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas são expostos  os conceitos com recurso a exemplos práticos sempre que necessário. Nas aulas práticas são propostos exercícios práticos, para serem resolvidos pelos estudantes, em complemento aos conceitos apresentados previamente nas aulas teóricas. Adicionalmente os alunos terãon de desenvolver um projecto onde apliquem os conceitos apresentados nas aulas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da informação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 82,00 Total: 168,00 Obtenção de frequência Realização de um trabalho prático durante o semestre e uma prova final escrita. Fórmula de cálculo da classificação final Se NE=8 e NT>=10 Obtém aprovação com a seguinte nota Se (NE ? NT) > 4 NF = (NE+NT)/2+0,25*(NE-NT-4) Se -4 <= (NT-NE) <= 4 NF=(NE+NT)/2 Se (NT-NE) > 4 NF = (NE+NT)/2-0,25*(NT-NE-4) Onde, NE é a nota do exame na escala de 0 a 20 sem arredondamentos, NT é nota do trabalho na escala de 0 a 20 sem arredondamentos e NF é a nota final Note-se que para a obtenção da nota mínima não são considerados arredondamentos. Ou seja, a nota mínima do exame é 40%. Ex: 7,95 < 8 => logo reprova. Provas e trabalhos especiais Haverá lugar à realização de um trabalho prático, realizado parcialmente nas aulas teórico-práticas, com entrega na semana de 1/12/2014 a 5/12/2014. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhadores estudantes deverão fazer a apresentação dos trabalhos na mesma semana das datas fixadas para a entrega dos mesmos. A entrega dos trabalhos deverá ser feita impreterivelmente nos mesmos prazos dos alunos normais. Em datas, previamente acordadas com o docente, deverão os alunos neste regime fazerem sessões intermédias de apresentação do progresso do trabalho. Melhoria de classificação A componente de exame pode ser melhorada com a realização de nova prova. A componente dos trabalhos não é passível de melhoria no mesmo ano letivo, podendo, porém, ser melhorada na edição seguinte da unidade curricular. Observações Para frequentar esta UC os alunos deverão ter obtido aprovação nas UC's de Fundamentos da Programação e Programação 
