Fenómenos de Transferência II Código: EBE0208     Sigla: FTII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 18 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Xavier Delgado Domingos Antunes Malcata Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Francisco Xavier Delgado Domingos Antunes Malcata 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Consolidar e aprofundar conhecimentos relacionados com aplicações de Fenómenos de Transporte, com ênfase em transferência de quantidade de movimento, nomeadamente no que concerne à sua aplicação na prática. Aquisição de conhecimentos avançados de Engenharia associados ao projeto dos diversos equipamentos, conforme consta do programa da unidade curricular. Identificação, formulação e definição de prioridades e compromissos através da execução de pequenos projetos sobre diversos temas, nomeadamente: Sistemas de bombagem; Reologia;  Equipamento de produção, transferência e recuperação de energia; Serviços industriais. (A pesquisa bibliográfica tradicional e por via eletrónica são componentes essenciais nestes projetos.) Resultados de aprendizagem e competências Esta UC apresenta elementos de aplicação de fenómenos de transferência a equipamentos e processos normalmente encontrados na prática industrial. Beneficiando do conhecimento e competências adquiridas nos primeiros anos de estudos, fornece-se um tratamento abrangente e coerente de conceitos, bem como ferramentas comuns para aplicações envolvendo extração, processamento e uso de informação em múltiplos cenários. Esta UC aborda conceitos fundamentais para a compreensão das principais tecnologias existentes, no intuito de permitir a discussão de dados e o tratamento analítico de informação para um uso eficaz da mesma. Para além de fomentar a aprendizagem com recurso a exemplos concretos, promove-se a visão críticas das tecnologias numa perspectiva SWOT, bem como a sua adaptação a cenários não convencionais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) n.a. Programa 1- Estudo e projeto de instalações com escoamento interno de fluidos. Bombas e ventiladores. Curvas características. Associação em série e em paralelo. Escoamento em tubagens ramificadas.   2- Fluidos não-Newtonianos.  Introdução à viscoelasticidade. Análogos mecânicos: modelo de Maxwell; modelo de Kelvin-Voigt; modelo de Burgers; modelo de Maxwell generalizado.   3- Mecânica dos Fluidos Computacional (CFD): Noções elementares. Utilização de programas computacionais na simulação de escoamentos complexos envolvendo transferência de massa e reação química simultânea.   4- Microfluidica: Aplicações tipo lab-on-a-chip. Técnicas de micro-fabricação. Transferência de massa, reação e mistura à micro-escala.   5- Agitação e mistura.   6- Operações baseadas em sistemas partículas-fluidos: Leitos porosos fixos. Leitos fluidizados. Transporte pneumático. Elutriação. Filtração.   7- Equipamento de produção, transferência e recuperação de energia. Serviços industriais. Bibliografia ObrigatóriaGeankoplis, Christie J.; Transport processes and unit operations. ISBN: 0-13-045253-X Truskey, George A.; Transport phenomena in biological systems. ISBN: 0-13-042204-5 Rhodes, Martin; Introduction to particle technology. ISBN: 978-0-470-01428-8 Harrison, Roger G. 070; Bioseparations science and engineering. ISBN: 0-19-512340-9 Fonseca, M. Manuela; Teixeira, José A.; Reactores Biológicos - Fundamentos e Aplicações, Lidel, 2007. ISBN: 9-789727573660 M. A. Alves; Noções elementares de reologia, 2008 (A fornecer aos alunos em formato electrónico) Bibliografia ComplementarMunson, Bruce R.; Fundamentals of fluid mechanics. ISBN: 0-471-67582-2 Bird, R. Byron; Dynamics of polymeric liquids. ISBN: 0-471-80245-X (vol. 1) N.T. Nguyen, S.T. Wereley; Fundamentals and Applications of Microfluidics, 2nd edition, Artech House, 2006. ISBN: 978-1-58053-972-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos teóricos são apresentados em duas aulas teórico-práticas semanais de 2 h cada, sendo apresentados e discutidos alguns exemplos de aplicação integradores. Os estudantes são incentivados a resolver problemas de aplicação fora das aulas, sendo 3 para entrega e correcção. Adicionalmente, os estudantes farão (em grupo) uma apresentação oral (cerca de 5 min. por estudante) sobre um tema no âmbito do ponto 7. do programa desta unidade curricular, incluindo discussão. SoftwareMicrosoft Office (ou equivalente) Fluent (ou programa de CFD equivalente) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Micro-tecnologia Ciências Tecnológicas > Engenharia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Exame 50,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 30,00 Total: 40,00 Obtenção de frequência Assiduidade às aulas, de acordo com os regulamentos em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final Tipo de Avaliação: Avaliação distribuída com exame final Fórmula de avaliação: A classificação final (CF), na escala de vinte valores, será calculada pela seguinte equação: CF = 0.5 x EF + 0.3 x P + 0.2 x AO em que: EF ? Nota do Exame Final, ou de Recurso (nota mínima de 8 valores); P - Nota dos problemas AO ? Nota da apresentação oral. NOTAS: Serão aprovados os alunos com classificação final (CF) igual ou superior a 10 valores. O Exame Final tem nota mínima de 8 valores. A melhoria de classificação final apenas poderá ser feita do exame. A nota da apresentação/problemas/laboratório vale para todo o ano lectivo, e não poderá ser substituída por outro tipo de prova. Provas e trabalhos especiais Ver secção ?Métodos de Ensino?. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final. Melhoria de classificação Exame final. Observações n.a.
