Ficha provisória Projeto de Construção de Negócio Código: MIET0023     Sigla: PCN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Empresas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 12 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 9 42 243 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 6,00 Manuel Eduardo Lobão de Sousa Aroso 0,50 Manuel Firmino da Silva Torres 0,50 Maria Alexandra Neves Soares dos Reis Torgal Lobo Xavier 2,50 Pedro Osório Sampaio Peixoto 2,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos A execução de um estudo de viabilidade. Produzir um plano de negócios suportado por todas as fontes primárias e secundárias de informação adequados. Produzir uma apresentação passo negócios. Resultados de aprendizagem e competênciasCompetências do NCSEE: C1 a C17, D1 a D16, D27 a D36, I1 a I28, M1 a M23 e N1 a N21 Modo de trabalhoPresencial Programa A) Refinar e continuar o construção do Estudo de Viabilidade que iniciou no curso do projeto anterior: 1. Descrição do Projeto: Identificação e exploração de cenários de negócio (prototipagem do modelo de negócio), definir o projeto e cenários alternativos, Relação com a área geográfica circundante. 2. Viabilidade de Mercado: Descrição Indústria, a competitividade da indústria, potencial de mercado, o acesso aos mercados, a projeção de vendas. 3. Viabilidade Técnica: necessidades de instalações, Adequação da tecnologia de produção, disponibilidade e adequação do local para as instalações, matérias-primas, outras contribuições necessárias. 4. Viabilidade Financeira / Económica: Estimar requisitos de fundos próprios, estimar as necessidades de capital e de crédito, orçamento dos custos esperados e proveitos de várias alternativas, Elaborar de forma justificada as demonstrações financeiras pro-forma: balanço, demonstração de resultados e demonstração de fluxos de caixa 5. Viabilidade Organizacional / Gestão: estrutura do negócio, os fundadores 6. Estudo das Conclusões B) Plano de Negócios e sua Apresentação.. Bibliografia ObrigatóriaWilliam D. Bygrave and Andrew Zacharakis; Entrepreneurship - 2nd edition, John Wiley & Son, 2011. ISBN: 978-0-470-45037-6 Jeffrey A. Timmons, Stephen Spinelly; New Venture Creation; Entrepreneurship for the 21st Century - 8th edition. ISBN: 10:0078029104 Farrukh C., Probert D.; T-Plan, The Fast Start to Technology Roadmapping, IFM - University of Cambridge. ISBN: 78102546094 Steve G. Blank; The Four Steps to the Epiphany - 2nd Edition, Self Published, 2013. ISBN: 10-0989200507 Geoffrey A. Moore; Crossing the Chasm, 3rd Edition: Marketing and Selling Disruptive Products to Mainstream Customers, Harper Business, 2014. ISBN: 978-0062292988 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As sessões semanais de trabalho são organizadas tendo em vista os objectivos supra-definidos.Assim, a turma é dividida em equipas constituídas de 4 a 6 estudantes. Estas sessões são estruturadas combinando uma primeira curta introdução para definir o contexto e orientações gerais sobre como atingir os marcos seguintes. No periodo seguinte temos a Orientação Tutorial das equipas. Ao longo das semanas as sessões de acompanhamento às equipas alternam com sessões plenárias. com apresentação e discussão do trabalho realizado até então por cada uma das equipas.   Cálculo da Classificação Final 1º marco: grupo 25.0% 2º marco: grupo 25.0%.Avaliação Final grupo 50.0% Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 94,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 136,00 Obtenção de frequênciaNormas gerais de avaliação, artigo 4º Avaliação distribuidacom uma classificação mínima de 40% Fórmula de cálculo da classificação final   Cálculo da Classificação Final 1º marco: grupo 25.0% 2º marco: grupo 25.0%.Avaliação Final grupo 50.0%
