Análise de Sistemas e Gestão de Projetos Código: EEC0018     Sigla: ASGP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras áreas técnicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 78 Plano de estudos de Transição a partir de 2010/11 4 - 5 42 - Plano de estudos oficial 4 - 5 42 135 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 6,00 Cláudio Domingos Martins Monteiro 6,00 Língua de trabalhoPortuguês ObjetivosO objetivo desta unidade curricular é proporcionar a todos os estudantes uma oportunidade de realizar um projeto, desenvolvendo e aplicando na prática em sistema de energia complexo que utilize diferentes tecnologias energéticas.  Resultados de aprendizagem e competênciasA frequência desta unidade curricular confere aos estudantes competências para: ? gerir e liderar equipas ? gestão de projetos ? utilizar metodologias de especificação e desenvolvimento de sistemas a partir da análise de requisitos; ? avaliar a oferta de produtos existentes para idêntica função e introduzir elementos inovadores que permitam diferenciação; ? planear e desenvolver tarefas, avaliar soluções alternativas, definir soluções para a integração de sistemas, procurando uma solução inovadora, adequada e capaz de satisfazer as especificações do sistema;  ? utilizar princípios e conceitos de Engineering Systems; ? enumerar, explicar e aplicar as principais técnicas de modelização e de análise de sistemas;  ? explicar e aplicar o processo de 'Systems Engineering'; ? explicar e aplicar os princípios, conceitos e técnicas no âmbito da Gestão de Projetos;  ? organizar o trabalho em equipas de projeto, de média dimensão. Modo de trabalhoPresencial ProgramaAnálise de Sistemas e Gestão de Projetos: enquadramento e problemática. Engenharia de Sistemas (Systems Engineering) ? Sistemas e o seu ciclo vida. ? O processo de Engenharia de Sistemas. ? O papel da Engenharia de Sistemas na empresa. ? Standards. ? Ferramentas de Engenharia de Sistemas. Gestão de Projeto ? Projectos e ciclo de vida (fases do projecto): arranque, planeamento (decomposição hierárquica do projecto, definição de dependências, estimação de esforços, afectação de recursos, calendarização, diagramas, documento de plano do projecto); monitorização e controlo (medição do progresso do projecto, replaneamento); fecho. ? Áreas de conhecimento: gestão da integração, gestão do âmbito, gestão do tempo, gestão dos custos, gestão da qualidade, gestão dos recursos humanos, gestão da comunicação , gestão do risco, gestão do aprovisionamento. ? Standards. ? Ferramentas de Gestão de Projecto Equipas de Projeto ? Equipa, cultura organizacional, política organizacional, comunicação pessoal, reuniões, logbooks, ferramentas. Casos de Estudo (projecto em equipa) ? Desenvolvimento e exploração de projectos multidisciplinares, realizados em equipas de média dimensão. Bibliografia ObrigatóriaVictor Sequeira Roldão; Gestão de projectos, Monitor, 2007. ISBN: 9789729413629 Abel Pinto, Iolanda Soares; Sistemas de Gestão da Qualidade. Guia para a sua implementação, Edições Sílabo, 2009 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemExposição do enquadramento estratégico e problemática objecto da disciplina, acompanhado pela apresentação e discussão de casos de estudo.   Exposição pontual de tópicos específicos sempre que for considerado necessário para a prossecução dos projectos.   Realização de projectos concretos, organizando-se, para o efeito, os alunos em equipas.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Teste 20,00 Trabalho de campo 30,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaTer uma avaliação minima de 50% no conjunto das componetes de avaliação individual (Teste+ participação presencial), componente individual que por si representam 40% da avaliação total. Fórmula de cálculo da classificação finalAvaliação da equipa (60%) ?(10%) Avaliação do manual de qualidade ?(10%) Avaliação do documento de especificação de requisitos ?(10%) Avaliação Plano de Eficiência Energética ?(10%) Avaliação da apresentação aos clientes ?(10%) Avaliação de desempenho, pelos clientes ?(10%) Avaliação da qualidade de serviços de especialidade, por parte das restantes equipas Avaliação individual (40%) ?(20%) Os docentes farão uma avaliação diferenciada por aluno tendo em conta: ?A autoavaliação de desempenho do grupo ?O desempenho dos departamentos (Dir. Geral, Dir. projeto, Dir. especialidade I, Dir. especialidade II, Dir. comercial, Dir. qualidade) ?(20%) Avaliação do miniteste
