Ficha provisória Mecânica de Fluidos Código: EMG0022     Sigla: MF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 20 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Joaquim Manuel Veloso Poças Martins Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Joaquim Manuel Veloso Poças Martins 1,00 Paulo Alexandre de Avilez Rodrigues de Almeida Valente 1,00 Elsa Maria da Silva Carvalho 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objetivos: Ensino dos conceitos, princípios e teorias fundamentais que permitem traduzir a realidade dos diversos tipos de fenómenos hidráulicos e escoamentos. Ensino de teorias e métodos usados na Engenharia Civil para a conceção e o projeto de obras e estruturas hidráulicas no âmbito das matérias versadas. Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados de aprendizagem: Conhecimentos de ciências fundamentais e conhecimentos nucleares de Engenharia (Ciências de Engenharia); pensamento e resolução de problemas de Engenharia; aquisição de aptidões interpessoais, de trabalho individual e em equipa; comunicação oral e escrita. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Recomendados: Álgebra, Análise Matemática, Mecânica. Programa 1. Hidrostática: princípio fundamental; impulsão em superfícies. 2. Teoremas Fundamentais da Mecânica dos Fluidos (formulação integral): continuidade; teorema de Bernoulli; teorema da quantidade de movimento. 3. Orifícios e Descarregadores.   4. Análise Dimensional e Semelhança Hidráulica. 5 Equações Gerais da Mecânica dos Fluidos (formulação diferencial): conservação da massa; conservação da quantidade de movimento. 6. Tipos de Escoamentos: escoamento irrotacional e escoamento de camada limite (laminar e turbulenta). 7. Escoamentos em Pressão: estabelecimento do escoamento; experiências de Nikuradse; tipos de escoamento (laminar, transição e turbulento); perda de carga contínua; fórmulas de resistência; perda de carga localizada. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular apresenta os princípios básicos da hidráulica para o exercício e prática de engenharia civil, introduzindo as temáticas a serem desenvolvidas nas unidades curriculares da área específica de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente. Bibliografia Obrigatóriapor J. Novais-Barbosa; Mecânica dos fluídos e hidráulica geral rev. by Martin Marriott; Nalluri & Featherstone.s civil engineering hydraulics. ISBN: 978-1-4051-6195-4 Bibliografia ComplementarJoão Moreira de Campos; Notas para estudo da mecânica dos fluidos. ISBN: 978-972-752-157-9 António Carvalho Quintela; Hidráulica. ISBN: 972-31-0775-9 Armando Lencastre; Hidráulica geral. ISBN: 972-95859-0-3 Andrew Chadwick, John Morfett; Hydraulics in Civil and Environmental Engineering. ISBN: 0-419-22580-3 Frank M. White; Fluid mechanics. ISBN: 978-0-07-128645-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de enquadramento, exposição da matéria, resolução de problemas tipo e apresentação de soluções de engenharia para problemas concretos. Aulas práticas para resolução de questões de aplicação, incluindo trabalho em computador. Aulas laboratoriais para visualização, medição e verificação de fenómenos hidráulicos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJECTIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A apresentação dos conceitos, princípios e teorias fundamentais recorrendo à interpretação e a exemplos elucidativos pretende desenvolver o raciocínio científico associado aos fenómenos hidráulicos e escoamentos. Desta forma constrói-se uma atitude e um pensamento adequados à resolução de problemas de Engenharia e desenvolve-se uma base sólida de formação para unidades curriculares posteriores, que permita a correta utilização das técnicas e a formulação rigorosa dos problemas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final EF: Exame Final. Prova escrita a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso, com parte teórica, sem consulta, e parte prática, com consulta a formulários fornecidos com o enunciado do exame. Duração máxima: 3 h. Classificação: 0-20 valores (arredondada às décimas).    CAD: Componente de Avaliação Distribuída. Prova escrita (opcional) a realizar durante uma aula teórica. Duração máxima: 45 min. Classificação: 0-20 valores (arredondada às décimas).   Dado o carácter opcional da prova CAD, imposto pelas Regras de Avaliação do MIEC, a CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) é o maior valor dos obtidos pelo cálculo das seguintes expressões:    CF1 = 0.75 EF + 0.25 CAD (arredondada às décimas) CF2 = EF (arredondada às décimas)   i.e.   CF = max{CF1, CF2} (arredondada à unidade)    Nota 1: TODOS os estudantes inscritos na Unidade Curricular são classificados de acordo com esta regra de cálculo, i.e., são também abrangidos por esta regra de cálculo da classificação final todos os estudantes com Estatutos Especiais.    Nota 2: Para o cálculo da Classificação Final (CF) são consideradas SOMENTE as provas (EF e CAD) realizadas no CORRENTE semestre lectivo. Provas e trabalhos especiaisTrabalho Laboratorial a realizar durante uma aula prática (opcional). Avaliação especial (TE, DA, ...)Os estudantes com Estatutos Especiais que se submetam a exame em Época Especial são avaliados em apenas uma prova com as características do Exame Final (EF). Melhoria de classificaçãoOs estudantes que se submetam a exame de MELHORIA DE CLASSIFICAÇÃO são avaliados em apenas uma prova com as características do Exame Final (EF). Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas. Os estudantes em mobilidade poderão realizar o Exame Final e/ou as componentes da Avaliação Distribuída em português ou em inglês. Os estudantes em mobilidade poderão ter apoio tutorial em inglês durante as aulas teórico-práticas, caso o solicitem.
