Estruturas Pré-fabricadas de Betão Código: PRODEC017     Sigla: EPF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Afonso António de Serra Neves 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Afonso António de Serra Neves 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Com esta unidade curricular pretende-se proporcionar aos alunos conhecimentos e competências relacionadas com os produtos e sistemas de pré-fabricação, com destaque para a conceção, fabrico, transporte e montagem dos produtos pré-fabricados e regulamentação aplicável. Especial atenção é dada às soluções de ligação entre os diversos elementos. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes ficarão a conhecer os produtos pré-fabricados com maior importância, com aplicação na construção de edifícios e pontes. Adquirirão competências de análise e dimensionamento de aspetos específicos da pré-fabricação. Serão capazes de identificar e descrever os diversos tipos de produtos utilizados na construção de edifícios e pontes. Ficarão ainda a conhecer procedimentos de transporte, fabrico e montagem e técnicas de ligação, novas tecnologias e disposições construtivas, assim como normalização específica da pré-fabricação em betão. Modo de trabalhoPresencial Programa Importância da pré-fabricação; pré-fabricação e sustentabilidade; evolução das técnicas de construção de edifícios. Sistema construtivo evolutivo: Escoramentos provisórios; presença de betões de idades diferentes; consideração da fluência e retracção. Ligações: Diversidade de soluções; modelos de comportamento; filosofia de dimensionamento; ductilidade. Pré-fabricação em edifícios: Concepção; sistemas estruturais; funcionamento de lajes e paredes como diafragmas; a integridade estrutural e acções de acidente; impedimento do colapso progressivo. Pré-fabricação em tabuleiros de pontes: Uso de vigas ?I? e ?U?; Soluções de continuidade nos tabuleiros; avaliação estrutural. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos abrangem os diversos tópicos eleitos como prioritários nos objetivos de aprendizagem. A aquisição de competências por parte dos estudantes será estimulada através de apresentações teóricas e de discussões, e ainda através da confrontação com problemas práticos Bibliografia ObrigatóriaFédération Internationale de la Précontraint (1994)Planning and design handbook on precast building structures. ISBN; 174266115 Elliott, K.S. (2002); Precast concrete structures. ISBN: 0-7506-5084-2 Fédération Internationale de la Précontrainte (1998); Composite Floor Structures. ISBN: 1-874266-38-7 Fédération Internationale de la Précontrainte (1988); Precast prestressed hollow core floors. ISBN: 0-7277-13752 Camposinhos, R.S.; Serra Neves, A. (2005); Lajes aligeiradas com vigotas pré-tensionadas. ISBN: 972-752-081-2 Sousa, C.F. (2005); Continuidade estrutural em tabuleiros de pontes construídos com vigas pré-fabricadas. Soluções com ligação em betão armado. Tese de Mestrado. Departamento de Engenharia Civil da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias, sessões de discussão e confrontação com problemas práticos. A avaliação é efectuada através da realização de um trabalho e, se necessário, da realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
