Ficha provisória Dissertação Código: EQ0107     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Projecto) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 22 Plano de estudos oficial 5 - 30 56 810 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Adélio Miguel Magalhães Mendes Regente Madalena Maria Gomes de Queiroz Dias Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 9,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 9,00 Madalena Maria Gomes de Queiroz Dias 8,00 Adélio Miguel Magalhães Mendes 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Integração de conhecimentos e competências para realização de um trabalho/projecto sobre um tema específico da área de conhecimento do curso, que culmina na apresentação e defesa de uma tese de investigação científica/desenvolvimento que poderá ser realizada em:  (i) Ambiente empresarial: realização de uma tese de investigação/desenvolvimento/inovação em ligação directa com uma empresa (no país ou no estrangeiro);  (ii) Ambiente académico: realização de uma tese de investigação, seja ao abrigo de um programa de mobilidade (programa ERASMUS, MOBILE ou equivalente ? ex. acordo UP/UMBC), seja em projecto de investigação interno num laboratório de I&D do DEQ. Resultados de aprendizagem e competências Integração de conhecimentos e competências para realização de um trabalho sobre um tema específico da área de conhecimento do curso, que culmina na apresentação e defesa púbica de uma Dissertação. Modo de trabalhoPresencial Programa Na unidade curricular de Dissertação do MIEQ pretende-se manter a diversidade de escolhas e experiências, criando-se três tipos de projecto:  1. Dissertação realizada em Ambiente Empresarial (DAE)  2. Dissertação realizada em Instituição Estrangeira DIE)  3. Dissertação realizada em Ambiente Académico (DAA)  Os docentes e empresas propõem projectos anuais a realizar individualmente, pondo à disposição os meios necessários para a sua realização. No caso das DIE, os temas são acordados por contacto com os coordenadores Erasmus (ou equivalente) na instituição parceira. Em cada caso os alunos terão pelo menos um orientador académico (da FEUP ou da Universidade/empresa parceira, no caso de DIE), e um externo (da empresa, no caso de DAE).  Bibliografia ObrigatóriaNão aplicável; Não aplicável (O estudante deverá fazer a pesquisa bilbiográfica adequada ao trabalho a desenvolver) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Trata-se de um trabalho individual de investigação e/ou desenvolvimento, que pode envolver meios experimentais e/ou de simulação, mas que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão e de pensamento criativo e crítico.  O trabalho deve ainda promover a análise de situações novas, recolha de informação pertinente, desenvolvimento das metodologias de abordagem, recolha ou concepção dos instrumentos de resolução do problema proposto, sua resolução, exercício de síntese e conclusões. Deverá culminar com a elaboração de dissertação pertinente, original e especialmente realizada para este fim, e com a sua apresentação pública e discussão dos resultados (defesa). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Cumprir os horários de trabalho da instituição de acolhimento (empresa ou universidade) e os prazos para entrega e defesa da dissertação. Fórmula de cálculo da classificação final Cada um dos tipos de projectos acima referidos (DAE, DIE e DAA) tem regulamento próprio atendendo às especificidades de cada caso (ver regulamento da unidade curricular). Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica. Melhoria de classificação De acordo com a legislação em vigor.
