Ficha provisória Controlo de Sistemas Não-Lineares Código: PRODEM078     Sigla: CSNL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Gomes de Almeida Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Fernando Gomes de Almeida 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Fernando Gomes de Almeida 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objectivos específicos: Transmitir uma panorâmica, não exaustiva, de algumas tendências actuais em controlo de sistemas não lineares. Apresentar diferentes estratégias de controlo que permitem contornar as incertezas de modelação do processo e estabelecer compromissos entre estabilidade e desempenho. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que no final do período lectivo os alunos consigam: i) modelar e simular numericamente o comportamento temporal de sistemas dinâmicos; ii) ter em conta os, sempre presentes, comportamentos não-lineares dos sistemas a controlar; iii) projectar controladores robustos capazes de impor uma dinâmica pretendida a um sistema não-linear, utilizando ferramentas de Computer-Aided Control System Design. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Plano de Fase e Função Descritiva. 2. Estabilidade e Robustez no Domínio Frequêncial: incertezas de modelação; funções sensibilidade e sensibilidade complementar; estabilidade do sistema realimentado; estabilidade robusta; sensibilidade do desempenho; rejeição de perturbações. 3. Síntese de Controladores no Domínio Frequêncial: exposição sumária de algumas técnicas de síntese (H?, QFT e CRONE); controlo CRONE. 4. Estabilidade no Domínio Temporal: teoria de Lyapunov. 5. Síntese de Controladores no Domínio Temporal: exposição sumária de algumas técnicas de síntese (Controlo Adaptativo e VSC); controladores de estrutura variante. 6. Prática com Matlab. Bibliografia ObrigatóriaSlotine, Jean-Jacques E.; Applied nonlinear control. ISBN: 0-13-040890-5 Bibliografia ComplementarBurl, Jeffrey B.; Linear optimal control. ISBN: 0-201-80868-4 Alain Oustaloup, Benoìt Mathieu; La Comande CRONE. ISBN: 2-7462-0043-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição do conteúdo programático acompanhada de exemplos práticos demonstrativos. Sessões laboratoriais de utilização de Matlab na síntese e na análise de desempenho de controladores para sistemas não lineares. SoftwareSimulink Matlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas > Teoria de sistemas Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos > Controlo de processos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 176,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação Final - CF; Classificação Relatório TL - CR; Classificação no Exame - CE; CF = 0,3 * CR + 0,7 * CF Provas e trabalhos especiais A avaliação será realizada através de um relatório em que o aluno deverá apresentar a resolução de um caso de controlo de um sistema não linear, acompanhado de uma simulação em Matlab/Simulink que permita avaliar o desempenho da solução proposta.
