Desmonte de Maciços Código: EMG0023     Sigla: DM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias, Ciências Aplicadas, Projecto Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 12 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 3 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alexandre Júlio Machado Leite Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Alexandre Júlio Machado Leite 0,86 Miguel Fernando Tato Diogo 0,14 José Cardoso Guedes 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-17. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Introduzir conceitos e aspectos práticos do desmonte de rochas para os mais diversos fins. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se dotar os Estudantes de conhecimentos teóricos e competencias práticas para projetar e implementar obras de desmonte, em condições otimizadas e de segurança. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à UC Tipos de Obras Exemplos - Barragens / Túneis / Estradas Geologia / Geofísica / Sondagens Caracterização de Maciços Rochosos Ensaios: Los Angeles RQD SPT Classificação Bieniawski Desmonte Conceito de Frente Livre Desmonte em Bancadas Diagramas de Fogo Explosivos Industriais Tipos / Aplicações / Dispositivos / Técnicas Operações Desmonte Urbano Smooth Blasting Pré-Corte Máquinas Perfuração Arranque Demolidores Desmonte Integral Abertura de Túneis/ Ciclo de Actividades Operações Auxiliares: Topografia / Ventilação /Esgoto Técnicas de Sustimento Instrumentação / Caracterização e controlo da fracturação em taludes Projecções Estereográficas Higiene e Segurança em desmonte de rocha Legislação Plano de Lavra Estudos Impacte Ambiental Bibliografia ObrigatóriaCarlos López Jimeno - Emilio López Jimeno - Pilar García Bermúdez; Manual de Perforación y Voladura de Rocas, Escola de Minas de Madrid, 2003. ISBN: 840 96140 03 2 Shevyakow, L; Mining of Mineral Deposits, Ed.MIR, MOSCOV Gornovoy; Labores Mineras, Ed.Mir, Moscov Kennedy, Bruce A.; Surface mining. ISBN: 0-87335-102-9 U. Langefors and B. Kihlstrom; Rock Blasting Bibliografia ComplementarH.Miranda; Caracteristicas dos Explosivos Industriais H.Miranda; Composição e Prop.dos Explosivos Industriais Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As Aulas serão, maioritariamente, em sala de Aula e com caráter fundamentalmente expositivo. Serão previstas Aulas para Trabalho de Equipa, com apoio dos Docentes. Terão lugar duas Aulas de Campo, respetivamente às oficinas da empresa Atlas Copco Portugal e uma outra a obra de escavação em curso. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência 75% de presença nas aulas. A Frequência é obrigatória para acesso ao Exame de Recurso. Fórmula de cálculo da classificação final Componentes da Avalição Distribuída: 1 -Teste de Avaliação a realizar durante o semestre - Peso na nota Final - 25% 2 - Monografia a ser realizada em Equipas de 2 Estudantes - Peso na nota Final - 75%. A componente 2 da Avaliação Distribuída é constituida por 2 "produtos": Um Relatório e uma Apresentação Oral de 30 minutos Para todos os Estudantes com Frequência, mas não aprovados na Avaliação Distribuída, haverá Exame de Recurso. Neste caso, a Nota Final = 100% da Nota do Exame de Recurso. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com o regulamento da FEUP. Melhoria de classificação No Exame de Recurso
