Engenharia de Biorrecursos Código: EBE0196     Sigla: EBIO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 14 Plano de estudos oficial 3 - 6 42 162 MIEQ 6 Plano de estudos oficial 4 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Jose Vieira Simões Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Manuel Jose Vieira Simões 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-28. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Fornecer conhecimentos sobre a indústria de recursos biológicos incidindo numa melhor compreensão dos aspetos científicos e de engenharia da conversão dos recursos biológicos em combustíveis, materiais e produtos de química fina. Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta unidade curricular o estudante deve ser capaz de: Conhecer as principais motivações para o usos e a valorização de biorrecursos; Compreender o papel da manutenção do equilíbrio biogeoquímico na sustentabilidade dos ecossistemas; Conhecer as principais fontes de bioenergia e o modo da sua produção; Efetuar balanços elementares a unidades de produção de bioenergia; Conhecer fontes atuais e emergentes de bioprodutos, incluindo os processos e as tecnologias associadas; Avaliar a sustentabilidade associada ao uso e valorização de biorrecursos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) n.a. Programa -Motivações científicas, industriais e sociais na valorização dos biorrecursos; -Enquadramento dos ciclos biogeoquímicos na sustentabilidade dos ecossistemas; -Estudo das interações microbianas e do seu papel na homeostasia dos ecossistemas; -Bioenergia (bioetanol, biodiesel, biogás, biohidrogénio e células de combustível microbiano) ? metabolismo, cinética, biorreatores e processo; -Biorefinarias; -Biotecnologia na valorização de sistemas aquáticos: obtenção sustentável de bioprodutos (alimentares, farmacêuticos, cosméticos, enzimas) e novos organismos; -Sustentabilidade na valorização de biorrecursos. Bibliografia ObrigatóriaJ. C. Burgess, R. Osinga, R. H. Wiffels, H. Tramper; Marine bioprocess engineering, Elsevier. ISBN: ISBN 0-444-53963-8 (Urgente aquisição parta preparação da leccionação) P. Nigam, A. Pandey; Biotechnology for agroindustrial residues utilization: utilization of agroresidues. ISBN: ISBN 978-1-4020-9941-0 (Aquisição urgente para preparação de leccionação) A. Pandey; Concise encyclopedia of bioresource technology, Food Products Press. ISBN: ISBN 1-56022-980-2 (Aquisição urgente para preparar leccionação) ed. Christian V. Stevens, Roland Verhé; Renewable bioresources. ISBN: 0-470-85446-4 (HB) Caye M. Drapcho, Nghiem Phu Nhuan & Terry H. Walker; Biofuels Engineering Process Technology, McGraw-Hill, 2008. ISBN: 978-0071487498 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição formal dos fundamentos teóricos e metodologias de abordagem, usando videoprojetor e material online acessível através da Internet, e resolução de problemas, acompanhados de alguns exemplos de aplicação. Tópicos selecionados serão apresentados por investigadores convidados e especialistas na área.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Prova oral 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Conforme regulamentarmente estipulado. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada de acordo com os seguintes componentes de avaliação: Exame final com um fator de ponderação de 50% na classificação final; Avaliação contínua: Apresentação de dois casos de estudo com um fator de ponderação de 25%, por apresentação. Exame de recurso. Para obtenção de classificação positiva, o estudante deverá obter uma classificação global mínima de 9.5 valores. No entanto, o exame final deverá ter uma classificação superior a 8 valores.   Provas e trabalhos especiais As notas das apresentações valem para o semestre, incluindo o recurso. Trabalho de estágio/projeto n.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) Com recurso apenas ao exame final. Melhoria de classificação Apenas do exame final. Observações n.a.
