Estudos Avançados em Segurança Ocupacional Código: DEMSSO005     Sigla: EASO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia da Segurança Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais DEMSSO 2 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 54 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Torres Marques Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 António Torres Marques 0,25 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Adquirir conhecimentos avançados Segurança Ocupacional na área específica de investigação do estudante Concretizar uma postura crítica e reflexiva sobre a informação disponível; Desenvolver a capacidade de identificação, avaliação e formulação de problemas na área da Segurança Ocupacional. Resultados de aprendizagem e competências Esta UC aborda a problemática da Segurança Ocupacional. A qualidade das referências é um fator condicionador de qualquer investigação. Essa qualidade, nos seus vários níveis, irá servir de agente facilitador para que o doutorando desenvolva o conjunto de competências metodológicas que o capacitem a identificar um tema dentro do seu campo de estudo na área da Segurança Ocupacional e, simultaneamente, definir os objetivos específicos de investigação. Esta UC permitirá ainda que o doutorando adquira a necessária capacidade crítica perante os temas, as problemáticas e as abordagens que irá desenvolver na tese de doutoramento. Modo de trabalhoPresencial Programa Definição dos critérios de qualidade específicos para publicações na área de Segurança OcupacionalSob a orientação do regente da UC e de um supervisor da sua escolha, cada estudante deve procurar, selecionar e ler de artigos científicos no âmbito das temáticas da UC relacionadas com o seu tema de investigação em tese. Bibliografia ObrigatóriaTomasz Nowakowski, Marek M?y?czak, Anna Jodejko-Pietruczuk, Sylwia Werbi?ska-Wojciechowska; Safety and Reliability: Methodology and Applications, CRC Press, 2014 Observações Bibliográficas Adequada ao tema em desenvolvimento pelo estudante. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Orientação tutorial pelo orientador e pelo regente da Unidade curricular.   No final, os estudantes devem submeter um relatório em forma de artigo para apresentação e discussão pública perante um júri. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será decidida pelo Regente da UC, após leitura do relatório.
