Ficha provisória Mecânica não Linear dos Meios Contínuos para Análise por Elementos Finitos Código: PRODEM087     Sigla: MNLMCA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Manuel Andrade Pires Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Francisco Manuel Andrade Pires 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Francisco Manuel Andrade Pires 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Apresentar a mecânica dos meios contínuos não-lineares, o elemento finito associado, formulações e as técnicas de solução com um tratamento unificado. Na primeira parte do curso, a deformação  finita em mecânica dos meios contínuos e comportamento do material não-linear é revisto e ampliado.A segunda parte do curso é dedicada à implementação de dos problemas  limite não lineares (incremental) para modelos de materiais não-plásticos.  Resultados de aprendizagem e competências Compreender a ferramenta computacional utilizada; Compreender os problema em resolução;   Construção de um algoritmo para resolver um determinado  problema física de uma determinada precisão desejada, e dentro dos limites de recursos (tempo, memória, etc), que estão disponíveis. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Tensores: Álgebra, operadores lineares, Cálculo 2. Diferenciação 3. Cinemática: Mov., Gradiente, decomposição polar; Strain, taxas 5. Balanço Global: massa, momento, energia, Entropia 6. O Teorema de Cauchy e Medidas Alternativas 7. Limite Valor Problema mecânico 8. Invariância 9. Form. de elementos finitos:Deriv. de um Mét. de Element.Finit. não-linear 9.2 solução iterativa de um sistema de equações não-linear - Método;Cálc.da matriz de rigidez tangencial:Represent. alternativa da Tensor Tangent 10. Elasticidade: Princip. da Frame-indiferença, Isotropia; hiperelasticidade: Neo-hooke Modelo Material, Ogden Material Modelo;Calc. do Tensor Tangent 11. Modelos reológicos (viscoelasticidade, ..) 12. Formulação mecânica Continuum;Viscoelasticidade  13. Implementação FE: Vetor de forças internas e da matriz rigidez tangencial;Cálc. de equações de evolução: tangente de material consistente; comportamento do material Taxa independente; Bibliografia ObrigatóriaJavier Bonet, Richard D. Wood; Nonlinear continuum mechanics for finite element analysis. ISBN: 0-521-57272-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição em sessões teórico-práticas das várias matérias que integram o programa com o recurso a exemplos de aplicação, e resolução de problemas propostos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação  é do tipo Parcelar e Exame Final. A Av. Parcelar é realizada através de duas provas: uma prova intercala e outra na data do exame da 1ª chamada. Em cada uma das av. parcelares, a nota mínima é de 6 valores (em 20). As duas provas têm igual peso (50%) na nota final da Av. Parcelar.Os alunos que nas duas provas parcelares, não obtiverem a classificação final de 10 valores (ou que tenham faltado a ambas as provas) podem realizar o Exame de Rec. Este que pode ser parcelar, ou incidir sobre a totalidade do conteúdo. Os alunos que tiverem já obtido aprov. na disciplina poderão efectuar um Exame de melhoria de Classific. na época de Recurso. Cada uma das 3 provas de avaliação consiste numa Prova Escrita pontuada de 0 a 20 valores e constituída por perguntas TEÓRICAS e PRÁTICAS, sem consulta de livros ou apontamentos. 
