Ficha provisória Arquitetura de Sistemas de Informação Código: ESG0013     Sigla: ASI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página e-learning: https://moodle.fe.up.pt/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 21 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Ernesto da Silva Carvalho Brito Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 3,00 Outra Totais 1 1,00 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular tem como objetivo que os estudantes compreendam: o papel dos Sistemas de Informação (SI) nas organizações e a importância de estes se encontrarem alinhados com a estratégia da organização; o conceito de Arquitetura de Sistemas de Informação (ASI) e a sua importância dentro das organizações bem como o seu papel no suporte à estratégia de negócio. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes no final devem: possuir conhecimentos em modelos de negócio na economia digital; ser capazes de tomar decisões em Sistemas de Informação (SI), particularmente, nas áreas de gestão e planeamento de SI; ser capazes de usar os SI para análise do negócio e gestão do conhecimento; compreender o conceito de Arquitetura de Sistemas de Informação (ASI) e a sua importância nas organizações; ter conhecimentos sobre as principais frameworks de ASI e as suas aplicações práticas; ser capazes de utilizar métodos e ferramentas para descrever as diferentes arquiteturas (negócio, informação, aplicações  e tecnológica); ser capazes de desenvolver uma ASI apropriada para suportar os objetivos e estratégia de negócio; ter algum conhecimento das tendências de desenvolvimento de aplicações para potenciar a troca de informação e a interoperabilidade (XML, Web Services, SOA, etc.). Modo de trabalhoPresencial Programa As Tecnologias de Informação (TI) e os Sistemas de Informação (SI). A Evolução tecnológica.Evolução das TI/SI nas organizações, o modelo de Nolan. O papel e importância dos SI. Dimensões dos SI. Tipos de SI - Transaction Processing Systems (TPS), Management Information Systems (MIS), Decision-Support Systems (DSS) e Executive Support Systems (ESS). Os sistemas integrados ERP ? Enterprise Resource Planning; CRM ? Customer Relationship Management, SCM ? Supply Chain Management. O tratamento, análise de dados e informação (OLAP, Data Warehouses, Datamining). A análise do negócio (Business Intelligence). Gestão do conhecimento. Negócio e comércio electrónicos (e-Business e e-Commerce). Os modelos de negócio na economia digital. O comércio electrónico (B2C, B2B e C2C). Planeamento de Sistemas de Informação (PSI). Planeamento Estratégico de Sistemas de Informação (PESI). Tomada de decisões em SI (análise de investimentos, outsourcing/desenvolvimento interno, etc). Introdução à Arquitectura de Sistemas de Informação (ASI). Evolução histórica. As diferentes abordagens e definições associadas à ASI. Frameworks de apoio à obtenção de ASI (Zackman, Gartner Group, Index Model, ?). Metodologias de ASI. As diferentes arquitecturas envolvidas na ASI. Arquitectura do negócio. Arquitectura de dados. Arquitectura de Aplicações. Arquitectura tecnológica. Métodos e ferramentas para caracterização das diferentes arquitecturas. Troca de informação entre aplicações (XML). Interoperabilidade entre aplicações (Web Services). Arquitectura orientada aos serviços (SOA). Bibliografia ObrigatóriaWard, John; Strategic planning for information systems. ISBN: 0-470-84147-8 Amândio Vaz Velho; Arquitectura de Empresa, Centro Atlântico, 2004. ISBN: 9728426941 Laudon, Kenneth C.; Management information systems. ISBN: 0-13-101499-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são utilizadas para a apresentação dos conceitos teóricos e para a discussão de casos de estudo e para o acompanhamento/discussão dos trabalhos de grupo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 72,00 Trabalho de investigação 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Obter a classificação final de 9,5 valores. Fórmula de cálculo da classificação final 0.6 x classificação do trabalho de grupo + 0.4 x classificação do teste Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de todas as componentes de avaliação. Melhoria de classificação Realização de todas as componentes de avaliação.
