Métodos Estatísticos Código: PRODEC078     Sigla: ME Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Paula Manuela Lemos Pereira Milheiro de Oliveira 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Ser capaz de utilizar determinadas técnicas estatísticas pré-escolhidas na sua área de especialidade e de dialogar com outros membros de equipas de trabalho na abordagem de problemas que envolvem estas técnicas Resultados de aprendizagem e competências Ser capaz de conduzir uma análise de regressão e de construir um modelo por esse método;  Ser capaz de construir amostras, estáticas ou dinâmicas, com lei conhecida ou por re-amostragem Ser capaz de conduzir uma breve análise de uma série temporal e de trabalhar com um modelo simplificado Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de Probailidades e Estatística Programa Análise de regressão (univariada e multivariada). Construção de amostras (construção de amostras por geração aleatória e por re-amostragem) e simulação. Séries temporias.   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O estudo dos temas seleccionados permite abordar uma grande parte dos problemas que surgem na área da Engenharia Civil. Bibliografia ObrigatóriaDouglas C. Montgomery, George C. Runger; Applied Statistics and Probability for Engineers. ISBN: 0-471-17027-5 Bento J. F. Murteira, Daniel A. Muller, K. Feridun Turkman; Análise de sucessões cronológicas. ISBN: 972-9241-32-5 Bibliografia ComplementarReuven Y. Rubinstein; Simulation and the Monte Carlo method. ISBN: 0-471-08917-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição e acompanhamento na realização de trabalhos com entrega de relatório. Avaliação distribuída com exame final oral.   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. O estudante será orientado para desenvolver em mais detalhe os temas que mais influência tenham na sua área de especialização. SoftwareSPSS Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática Ciências Físicas > Matemática > Estatística Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Matemática para a engenharia Ciências Físicas > Matemática > Teoria das probabilidades Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência De acordoo com o Regulamento da UP Fórmula de cálculo da classificação final C = classificação final Provas e trabalhos especiais Realização de trabalhos por tema com entrega de relatório. Avaliação distribuída com exame final oral.
