Dinâmica de Estruturas e Engenharia Sísmica Código: PRODEC018     Sigla: DEES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,38 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os principais conceitos e formulações teóricas de base da Dinâmica de Estruturas e o potencial da sua aplicação em Engenharia de Estruturas. Resultados de aprendizagem e competências Domínio de formulações teóricas e capacidade para o desenvolvimento e utilização de software de aplicação para análise da resposta de estruturas a diversos tipos de acções dinâmicas (sismos, vento, cargas de tráfego). Modo de trabalhoPresencial Programa Análise determinística da resposta dinâmica de osciladores lineares de 1 e de N graus de liberdade em vibração livre e em vibração forçada. Análise baseada no Integral de Duhamel e em Séries de Fourier. O Método da Sobreposição Modal. Integração Directa das equações de equilíbrio. Formulação em espaço de estado. Modelação de acções dinâmicas (sismos, vento, cargas de tráfego, acção de peões) e aplicação à análise da resposta de estruturas. Conceitos básicos de Teoria de Processos Estocásticos. Análise estocástica da resposta dinâmica de osciladores lineares sujeitos a excitações aleatórias estacionárias. Aplicações. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A apresentação sistematizada das principais formulações analíticas, ilustrada com pequenos exemplos de aplicação, possibilita um correcto domínio dos métodos e da sua forma de implementação prática.     Bibliografia ObrigatóriaChopra, A. (2001); ?Dynamics of Structures. Theory and applications to Earthquake Engineering, Prentice Hall. Clough, R.W. & Penzien, J. (1993); ?Dynamics of structures?, McGraw Hill. Paz, M. (2001); ?Structural Dynamics. Theory and computations?, Kluwer Academic Publishers. Cunha, A. (1990) ; ?Dinâmica Estrutural Estocástica. Aplicações à Engenharia Sísmica?, Tese de Doutoramento, FEUP. Bachmann, H. (1997); ?Vibration Problems in Structures: Practical guidelines?, Birkhauser. Simiu, E. & Scanlan, R.H. (1996) ; ?Wind Effects on Structures: Fundamental and applications to design?, John Wiley & Sons. Alves, R. (2008); ?Comportamento dinâmico de pontes sob a acção pedonal?, Tese de Mestrado, FEUP. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
