Ficha provisória Métodos Numéricos Código: EIC0021     Sigla: MNUM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 162 Plano de estudos a partir de 2009/10 2 - 4,5 56 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho 2,00 Teórico-Práticas Totais 6 12,00 José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho 4,00 Maria Cristina da Costa Vila 4,00 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A disciplina pretende em primeiro lugar fornecer aos estudantes competências sólidas no cálculo numérico. Será organizada por tópicos, cobrindo os problemas de representação numérica, a resolução de equações e sistemas de equações algébricas e diferenciais, a integração definida, a optimização não linear e o ajuste de curvas. O estudante deverá: desenvolver a capacidade de identificar os problemas numéricos, propondo diferentes metodologias de resolução, escolhendo e implementando adequadamente um método de resolução. A escolha decorrerá de um processo de experimentação; compreender o enquadramento dos métodos numéricos no contexto da engenharia, pelo que os problemas propostos serão, sempre que possível, situações concretas da engenharia, de forma a que o método numérico seja entendido no seu contexto de aplicação; desenvolver a capacidade crítica, pelo que os resultados obtidos serão sempre objecto de crítica, quer em termos do método, quer em termos da implementação, quer em termos do próprio problema. Como o enfoque da disciplina não é a algoritmia dos métodos mas a compreensão da sua aplicabilidade e da sua implementação, as ferramentas informáticas mais usadas nas aulas serão as que fornecem uma maior clareza no processo de cálculo, rapidez de desenvolvimento e flexibilidade,essencialmente 'super máquinas de calcular', como são as folhas de cálculo, os manipuladores algébricos ou matriciais. Dominado o processo numérico, é pedido ao aluno que faça a sua implementação usando ferramentas mais eficientes, mas menos flexíveis e de maior exigência em termos de preparação, como são as linguagens de programação. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que o estudante tenha adquirido a capacidade de: Reconhecer os problemas de engenharia para os quais a resolução numérica é adequada; Propor solução numérica para um problemas dado, comparando e escolhendo métodos apropriados; Identificar as dificuldades dessa solução; Criticar os resultados obtidos; Implementar essa solução com razoável eficiência computacional. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise Matemática, Álgebra, Programação. Utilização de ambientes interativos de cálculo - follhas de cálculo, calculadoras, CAS.   Programa Representação numérica de quantidades; O erro em métodos numéricos; Zeros de funções reais - Métodos: Bissecções, Falsa Posição, Falsa Posição Modificado, Picard-Peano, Newton; Sistemas de equações não-lineares - Métodos: Newton, Aproximações Sucessivas ou Picard-Peano, Seidel; Sistemas de equações lineares - Métodos Directos e Iterativos ( Gauss, Cholesky, Seidel); Quadratura e Cubatura - Métodos: Trapézios, Simpson; Integração de equações diferenciais de 1ª e de 2ª ordem - Métodos: Euler, Euler Melhorado, Runge-Kutta de 2ª e de 4ª ordem;  Optimização uni e multidimensional, não linear convexa - Métodos: Pesquisa, Secção áurea, Quádrica, Gradiente, Levenberg-Marquardt; Ajuste de curvas ? método dos mínimos quadrados. Bibliografia ObrigatóriaSteven C. Chapra, Raymond P. Canale; Numerical methods for engineers. ISBN: 978-007-126759-5 Carlos Madureira, Cristina Vila, José Soeiro Carvalho; Métodos Numéricos, um curso para o Mestrado Integrado em Engenharia Informática e Computadores da FEUP, 2009 (disponível no servidor e-learning) Bibliografia ComplementarConte, S. D.; Elementary numerical analysis. ISBN: 0-07-012447-7 Dahlquist, Germund; Numerical Methods. ISBN: 0-13-627315-7 Cheney, Ward; Numerical mathematics and computing. ISBN: 978-0-495-11475-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teórico-práticas são todas apoiadas em recursos informáticos, recorrendo-se por vezes à máquina de calcular. Nestas aulas as peças de software mais utilizadas são o MAXIMA, MATLAB, folha de cálculo, para além dos ambientes e linguagens de programação. Propõe-se aos estudantes que desenvolvam programas (numa linguagem de programação à sua escolha) para a resolução dos exercícios dados nas aulas, e que ao mesmo tempo explorem os problemas em termos de precisão, eficiência e robustez quer dos métodos quer dos meios de cálculo. Aos estudantes será proposta a identificação de um problema  numérico de engenharia, que formularão e resolverão como trabalho autónomo. SoftwareLinguagem de Programação The Mathworks - Matlab - Release 11.1 Folha de Cálculo Maxima Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Análise numérica Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Matemática para a engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Participação presencial 5,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 90,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para a obtenção de frequência à disciplina, os estudantes não poderão exceder o número limite de faltas às aulas (o registo de presenças far-se-à em todas as aulas). Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação de frequência será composta pelo trabalho (TG) , a realizar em grupo (2 estudantes),  e pela paricipação presencial (P) baseada na resposta a desafios propostos ao longo das aulas, aos trabalhos para casa, à assiduidade e acompanhamento das aulas e à intervenção construtiva na disciplina.  A nota final da primeira época ou da época de recurso  (N) será calculada pela fórmula: N = 0.05 * P + 0.3 * TG +0.65*NE sendo NE - Nota da prova de exame . OBS: o trabalho de grupo não é suscetível de recurso. Notas superiores a 18 serão objecto de defesa oral. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial podem optar entre o modo de avaliação acima referido ou o modo de avaliação "apenas com exame final", devendo comunicar a sua escolha ao regente da UC até ao final de setembro. Melhoria de classificação A melhoria de classificação a esta disciplina far-se-à através de exame específico, englobando toda a matéria, sem considerar componentes de avaliação distribuída. Notas superiores a 18 serão objecto de defesa oral. Observaçõesn
