Ficha provisória Instrumentação e Controlo Código: MEMG0011     Sigla: IC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias e Ciências Aplicadas Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 14-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 8 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 4 42 108 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Antunes Fiuza Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 António Manuel Antunes Fiuza 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1) Conhecimentos: Relembrar métodos de resolução de equações diferenciais lineares utilizando a transformada de Laplace; 2) Compreensão: Reconhecer e explicar o comportamento de sistemas simples paradigmáticos; modelar processos com comportamento típico; Explicar a fundamentação física de sensores. Saber seleccionar sensores e válvulas ajustadas à sua função no laço de controlo. 3) Aplicação: Reconhecer estruturas de modelos a partir do seu comportamento experimental; 4) Análise: Utilizar a simulação dinâmica como ferramenta de compreensão e de acção sobre o processo; 5) Síntese: Distinguir e elaborar estratégias paradigmáticas de controlo; Avaliação: Avaliar o comportamento de um laço de controlo e o respectivo campo de estabilidade. Resultados de aprendizagem e competências Características dos sistemas de controlo por feedback, feedforward e duplo. Simulação dinâmica de sistemas simples; Compreensão do comportamento típico de laços de controlo em circuito fechado. Compreensão dos princípios físicos subjacentes aos principais sensores. Estratégias de controlo na indústria mineira. Modo de trabalhoPresencial Programa MÓDULO I - INTRODUÇÃO À TEORIA DO CONTROLO: O processo, o sistema e o modelo. Transformações integrais. Descrição externa: A função de transferência (ou transmitância). A transmitância como transformada de Laplace da resposta impulsional. Resposta do sistema de 1ª ordem. Sistemas linearizáveis. Sistema de 2ª ordem. Análise de circuitos de controlo por retroacção (feedback). Estabilidade: Critérios Algébricos e Análise Frequencial. Controlo por actuação antecipada (Feedfoorward): Controlo relacional. Controlo baseado em modelos estacionários. Controlo baseado em modelos dinâmicos. Estabilidade e Ajuste. controlo de processos multi-variáveis. Interacção do processo e dos laços de controlo. Análise dos diagramas de blocos. MÓDULO II - INSTRUMENTAÇÃO: Alarmes. Sensores de peso, sensores de nível, sensores de débito, medida da densidade, da fracção e da percentagem de sólidos, sensores de temperatura, sensores da granulometria, controlo acústico da intensidade da moagem e sensores de composição. Os actuadores. A sala de controlo e o equipamento utilizado (analógico e digital com breve referência ao equipamento pneumático) . MÓDULO III ? ESTRATÉGIAS DE CONTROLO NA INDÚSTRIA MINEIRA: Descrição das principais estratégias de controlo aplicadas às principais operações unitárias de uma instalação de processamento: Fragmentação, Moagem e Flutuação. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Fiúza; Teoria do Controlo, 2010 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de apresentação dos conceitos fundamentais relativos à teoria do controlo, instrumentação e estratégias. Aulas prática de exercícios paradigmáticos utilizando uma abordagem baseada na função de transferência; Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 108,00 Obtenção de frequência Para obter frequência os alunos terão que estar presentes em pelo menos 75% das aulas teóricas-práticas e práticas leccionadas. Fórmula de cálculo da classificação final O módulo I tem um peso na classificação final de 70% , o módulo II de 20% e o módulo III de 10%. Se no conjunto dos três módulos o aluno tiver nota igual ou superior a 10 fica automaticamente aprovado. Fórmula de Cálculo: 0.7 * Nota Módulo I + 0.2 * Nota Módulo II + 0.1 * Nota módulo III; Provas e trabalhos especiais Não está prevista a realização de trabalhos especiais. Melhoria de classificação Em exame de melhoria de classificação. Os alunos podem optar por realizar apenas um dos módulos para melhoria de classificação.
