Comunicações Móveis Código: EEC0043     Sigla: COMO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 13 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Alberto Pereira Ricardo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Manuel Alberto Pereira Ricardo 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Manuel Alberto Pereira Ricardo 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Comunicações Móveis é uma Unidade Curricular (UC) de redes de comunicações. Nesta UC são discutidos os aspectos fundamentais do funcionamento de redes de comunicações móveis,  as tecnologias de comunicações móveis mais importantes, e técnicas de engenharia e de projeto de redes de comunicações móveis. Resultados de aprendizagem e competências O estudante deverá ser capaz de: a) descrever e discutir as técnicas usadas para transmissão de dados sobre uma ligação sem fios; b) descrever e discutir as técnicas usadas no projecto de redes de comunicação feitas sobre ligações sem fios; c) descrever e discutir as técnicas usadas para gerir a mobilidade de terminais móveis; d) descrever e comparar as redes de comunicações móveis mais utilizadas relativamente às técnicas estudadas e arquitetura; f) configurar e avaliar o funcionamento e desempenho de protótipos das técnicas estudadas; g) discutir cenários de evolução das comunicações móveis. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Frequência de Redes de Computadores. Programa 1. Características de um sistema de comunicação móvel: aplicações; história; normalização; modelos de referência; atribuição de frequências. 2. Transmissão sem fios: modelos de propagação do sinal; modulações; codificações; técnicas de transmissão canais de banda larga; técnicas adaptativas. 3. Ligações de dados sem fios: técnicas de multiplexagem; técnicas duplex; técnicas ARQ para redes sem fios; técnicas de acesso múltiplo; controlo da ligação rádio. 4. Redes sobre ligações sem fios e arquiteturas de rede:  nível 2 vs nível 3; túneis; plano de dados e de controlo; IPv6; MIPv6; arquitecturas de referência das redes de acesso rádio. 5. Redes IEEE sem fios: 802.11 (WLAN), 802.15 (WPAN), 802.16 (WMAN). 6. Redes sem fios emalhadas. 7. Redes de telecomunicações sem fios: GSM, GPRS, UMTS, LTE. 8. Gestão de mobilidade: modelos; casos de estudo de redes 3GPP, IEEE e IETF. Bibliografia ObrigatóriaSchiller, Jochen H.; Mobile communications. ISBN: 0-321-12381-6 Vijay Garg; Wireless Communications and Networking, Morgan Kaufmann Publishers, 2007. ISBN: 978-0-12-373580-5 Goldsmith, Andrea; Wireless communications. ISBN: 0-521-83716-2 Anurag Kumar, D. Manjunath, Joy Kuri; Wireless networking. ISBN: 978-0-12-374254-4 Glisic, Savo G.; Advanced Wireless Networks. ISBN: 13-978-0-470-01593-3 Theodore Rappaport; Wireless Communications: Principles and Practice, 2nd Edition, Prentica Hall, 2001. ISBN: 0130422320 Harri Holma, Antti Toskala ; WCDMA for UMTS: HSPA Evolution and LTE, 5th Edition, John Wiley and Sons Lda, 2010. ISBN: 978-0-470-68646-1 Ian Akyildiz, Xudong Wang; Wireless Mesh Networks, John Wiley& Sons, 2009. ISBN: 9780470032565 Bibliografia ComplementarNaghshineh, Mahmoud 340; IEEE Wireless Communications. ISBN: 1536-1284 1070-9916 Garodnick, J. 300; IEEE Communications Magazine. ISBN: 0163-6804 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem São usados dois tipos de aulas: teóricas e laboratoriais. Nas aulas teóricas o aluno receberá do professor uma visão sobre o tópico em estudo e um conjunto de apontadores para material a estudar. O aluno deverá fazer o estudo deste material. As aulas laboratoriais serão usadas para os alunos se familiarizarem com aspetos relevantes do projeto de redes de comunicações móveis. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 8,00 Trabalho laboratorial 32,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A Frequência é obtida através trabalhos de casa e trabalhos laboratoriais. Para obter frequência o aluno deverá obter uma classificação não inferior 8,0 valores. L - Nota dos trabalhos laboratoriais H - Trabalhos de casa semanais FQ - FREQUÊNCIA FQ = 0,8*L + 0,2*H se ( FQ < 8,0 ) FQ = "Sem Frequência" Fórmula de cálculo da classificação final E - Exame FQ - FREQUÊNCIA CF - FINAL CF = 0,4*FQ + 0,6*E  se ( E < 8,0 ) CF = E Provas e trabalhos especiais Não estão previstos regimes de exceção. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhadores Especiais e DA deverão obter também uma classificação de Frequência (FQ) e uma classificação de Exame (E). O método a usar para obtenção da classificação de Frequência deverá ser acordada com o professor de COMO durante as duas primeiras semanas de aulas. Em caso de ausência de contacto por parte do estudante, assume-se que o estudante optou pelo método normal de obtenção de Frequência. Melhoria de classificação A nota de Frequência (FQ) será também considerada na Época de Recurso. Só a componente de Exame (E) poderá ser melhorada na Época de Recurso.
