Ficha provisória Circulação e Transportes 1 Código: EC0089     Sigla: CTRA1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 1 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Manuel Rodrigues Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Carlos Manuel Rodrigues 1,50 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Carlos Manuel Rodrigues 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Esta Unidade Curricular apresenta conteúdos que estão próximos daquilo que habitualmente se enquadra no domínio da Engenharia de Tráfego. Trata-se de uma ciência relativamente recente que nasce com a preocupação de garantir que as deslocações das pessoas e das mercadorias se efetuem nas melhores condições possíveis. Sendo o movimento das pessoas e mercadorias indispensável para o desenvolvimento das sociedades é importante que se usem métodos e técnicas com rigor científico adequado, de forma a que os técnicos possam encontrar as melhores soluções. OBJETIVOS: Ensino de conceitos, metodologias e técnicas da engenharia do tráfego. Aplicação de conhecimentos na resolução de problemas de tráfego. Capacidade em participar em equipas multidisciplinares, em contextos alargados e multidisciplinares. Capacidade de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades.  Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Conhecimento: Descrever os principais conceitos, metodologias e técnicas da engenharia de tráfego. Identificar os principais componentes do sistema de transportes. Compreensão: Interpretar os resultados da aplicação das metodologias disponíveis. Selecionar a informação relevante em função do caso a estudar. Identificar os indicadores que avaliem o desempenho das soluções adotadas. Aplicação: Aplicar e desenvolver metodologias e técnicas ajustadas aos casos a analisar. Análise: Analisar as soluções com recurso aos indicadores de desempenho selecionados. Avaliar comparativamente diversas opções. Síntese: Elaborar relatórios de síntese das soluções propostas. Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e recomendar futuros ajustamentos. Projeto em Engenharia: Conceber soluções eficientes para problemas reais. Prática em engenharia: Contactar com informação estatística de organismos do setor dos transportes. Modo de trabalhoPresencial Programa Engenharia de Circulação - Objectivos e evolução. Caracterização das correntes de tráfego. Variáveis microscópicas e macrocóspicas. Relações fundamentais entre variáveis. Modelos macroscópicos. Modelos de filas de espera aplicados ao tráfego. Modelos hidrodinâmicos (modelos das ondas de choque). Métodos, técnicas e instrumentos de recolha de dados de tráfego.  Importância das características geométricas e dos volumes de tráfego - níveis de serviço e capacidades em estradas, autoestradas e nós desnivelados ou de nível (interseções prioritárias, interseções reguladas por sinais luminosos e interseções giratórias). Conteúdo científico: 50% Conteúdo tecnológico: 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Esta unidade curricular apresenta conteúdos que estão próximos daquilo que habitualmente se enquadra no domínio da Engenharia de Tráfego. Trata-se de uma ciência relativamente recente que nasce com a preocupação de garantir que as deslocações das pessoas e das mercadorias se efectuem nas melhores condições possíveis. Sendo o movimento das pessoas e mercadorias indispensável para o desenvolvimento das sociedades é importante que se usem métodos e técnicas com rigor científico adequado, de forma a que os técnicos possam encontrar as melhores soluções. Bibliografia ObrigatóriaTransportation Research Board; Highway capacity manual. ISBN: 978-0-309-16077-3 Transportation Research Board; Highway capacity manual. ISBN: 0-309-06681-6 Institute of Transportation Engineers ; ed. James L. Pline; Traffic Engineering Handbook. ISBN: 0-13-926791-3 Salter, R.J.; Hounsel ,N.B.; Highway Traffic Analysis Design, Palgrave, 1996. ISBN: 0-3332-60903-4 Observações BibliográficasTextos disponibilizados na página da unidade curricular Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposições orais nas aulas teóricas, versando sobretudo os conceitos envolvidos. Resolução de vários problemas concretos nas aulas teórico-práticas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Aplicar e desenvolver metodologias e técnicas ajustadas aos casos a analisar. Analisar as soluções com recurso aos indicadores de desempenho seleccionados. Avaliar comparativamente diversas opções. Elaborar relatórios de síntese das soluções propostas. Criticar as metodologias e conceitos utilizados e recomendar futuros ajustamentos. Conceber soluções eficientes para problemas reais. Contactar com informação estatística de organismos do sector. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final CF = Máx {0,75*EX + 0,25*TI; EX} em que: CF ? Classificação final; EX ? Classificação obtida no exame normal e/ou recurso; TI ? Classificação obtida nos trabalhos individuais. Os Trabalhos Individuais são opcionais. Caso o estudante não realize estas provas, o exame terá um peso ajustado incorporando a parcela de TI. Melhoria de classificação Os estudantes que pretendam realizar melhoria de classificação têm acesso ao exame de recurso, após inscrição nos serviços académicos, sendo a classificação final calculada pela expressão apresentada. Observações Não exige conhecimento prévio de outras UCs ................................................................ Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas/semana
