Modelação e Análise de Estruturas de Betão Código: PRODEC023     Sigla: MAEB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Carlos Filipe Ferreira de Sousa 0,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 0,00 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Carlos Filipe Ferreira de Sousa 0,00 Mário Jorge de Seixas Pimentel 0,00 Rui Manuel Carvalho Marques de Faria 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dar a conhecer os modelos constitutivos essenciais para a modelação não-linear do comportamento de estruturas de betão, apoiada em discretizações através do Método de Elementos Finitos. Estes modelos incluem as diferentes formas de modelação do comportamento tracionado e do comportamento comprimido do betão, bem como das armaduras. Resultados de aprendizagem e competências Saber utilizar programas de cálculo automático vocacionados para a análise de estruturas de betão, incluindo o desenvolvimento de rotinas computacionais para implementação de modelos constitutivos de diferentes tipos. Modo de trabalhoPresencial Programa Fendilhação do betão: Modelos de Fenda Discreta e Distribuída. Modelos de Fendas Fixas, Rotativas e de Múltiplas Fendas Fixas. Comportamento do betão sob estados de tensão multiaxiais. Critérios de cedência e de resistência. A Teoria Incremental da Plasticidade na modelação do betão comprimido. Plasticidade associada e não associada. Modelação do comportamento das armaduras. Simulação da aderência aço betão. Comportamento viscoelástico do betão. Aproximação das leis de fluência por séries de Dirichlet. Simulação da maturação e da retração do betão. Comportamento até à rotura e mecanismo de colapso de problemas de estados planos de tensão e de cascas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: As matérias lecionadas complementam a Unidade Curricular de Análise Não-Linear de Estruturas, fornecendo aos estudantes a formação necessária para a análise de estruturas de betão armado complexas, simulando os diferentes comportamentos dos materiais envolvidos (betão e armaduras). Bibliografia ObrigatóriaD. R. Owen and E. Hinton (1980); Finite Elements in Plasticity (Theory and Practice), Pineridge Press Limited, Swansea. W. F. Chen (1982); Plasticity in Reinforced Concrete, McGraw-Hill, New York. J. G. Rots, P. Nauta, G. M. Kusters and J. Blaauwendraad (1985); Smeared Crack Approach and Fracture Localization in Concrete, Heron, Vol. 30, Nº 1. J. G. ROTS and J. BLAAUWENDRAAD (1989); Crack Models for Concrete: Discrete or Smeared ? Fixed, Multi-Directional or Rotating ?Heron, Vol. 34, Nº 1. R. F. Póvoas (1991); Modelos Não-Lineares de Análise e Dimensionamento de Estruturas Laminares de Betão Incluindo Efeitos Diferidos, Tese de Doutoramento, FEUP, Porto. R. FARIA (1994); Avaliação do Comportamento Sísmico de Barragens de Betão Através de um Modelo de Dano Contínuo. Tese de Doutoramento, FEUP, Porto; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
