Seminários de Higiene Ocupacional Código: MESHO0004     Sigla: SHO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Segurança e Higiene no Trabalho Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_geral.ficha_uc_view?pv_ocorrencia_id=334798 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 15 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 MIEA 4 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Arminda Costa Alves 0,15 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,15 Lúcia Maria da Silveira Santos 0,15 Joana Cristina Cardoso Guedes 1,40 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 0,15 Práticas Totais 2 4,00 Lúcia Maria da Silveira Santos 0,14 Álvaro Alberto de Matos Ferreira da Cunha 0,14 Joana Cristina Cardoso Guedes 3,44 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 0,14 Maria Arminda Costa Alves 0,14 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objectivos são: Conhecimento - Conhecer e distinguir o conceito de Higiene do Trabalho; Compreensão - Identificar os principais agentes físicos e químicos presentes nos locais de trabalho e, de forma sumária, alguns agentes biológicos; Aplicação - Caracterizar medidas de proteção contra os agentes físicos, químicos e biológicos; Síntese - Definir métodos de análise e de controlo específicos. Resultados de aprendizagem e competências  No final da componente letiva da UC, o estudante deve ser capaz de:   Conhecer e distinguir o conceito de Higiene do Trabalho; Identificar os principais agentes físicos e químicos presentes nos locais de trabalho e, de forma sumária, alguns agentes biológicos; Caracterizar medidas de proteção contra os agentes físicos, químicos e biológicos;   Definir métodos de análise e de controlo específicos.   Modo de trabalhoPresencial Programa Domínios da HO; Contaminação química; Noções de Toxicologia; Iluminação; Ruído; Vibrações; Radiações Ionizantes e Não Ionizantes; Ambiente Térmico ; Metodologias e técnicas de avaliação e controlo da exposição aos agentes físicos; Controlo de atmosferas ocupacionais; Riscos biológicos; Legislação e regulamentação aplicáveis. Bibliografia ObrigatóriaMiguel, Alberto Sérgio S. R. ; Manual de Higiene e Segurança do Trabalho, Porto Editora, 2010 (11ª edição) Norma ISO 7243 ? Hot environments ? Estimation of the heat stress on working man, based on the WBGT ? index (wet bulb globe temperature) ? ISO ? 1989 Norma ISO 7933 ? Hot environments ? Analytical determination and interpretation of thermal stress using calculation of required sweat rate ? ISO ? 1989 Norma CEI/IEC EN 60079-10:2002/3 Norma ISO 7730 ? Moderate thermal environments ? Determination of the PMV and PPD indices and specification of the conditions for thermal comfort ? ISO ? 1994 Norma ISO 8996 ? Ergonomics ? Determination of metabolic heat production ? ISO ? 1990 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica, apresentação de casos e resolução de exercícios. As questões colocadas pelos estudantes são esclarecidas à medida que são levantadas. São realizados dois testes com igual peso, o 2º dos quais na 1ª época de exames. Condições de Frequência: 90 % para obtenção do CAP; 75% para obtenção do Mestrado e Especialização. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência 75% de presenças em todas as aulas  Apenas para estudantes portugueses: os estudantes que pretendam obter CAP em SHT devem garantir 90% de presenças. Fórmula de cálculo da classificação final São realizados dois testes com igual peso. Os testes substituem a primeira chamada da época de exames. O 2º teste terá lugar na data marcada para a 1ª clamada na época de exames. Haverá exame de recurso para os estudantes que não atinjam os objetivos na avaliação distribuída. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame de avaliação com todos os conteúdos lecionados Melhoria de classificação Possibilidade de repetir um dos testes na época de recurso, caso a classificação em ambos os testes seja igual ou superior a 7 valores. Caso a classificação num dos testes seja inferior a 7 valores, o estudante fará exame final sobre toda a matéria. Observações OBS 1 - Os estudantes do MIEA e Extraordinários que frequentem esta UC nas condições referidas em "Obtenção de Frequência" terão Vaga assegurada na candidatura ao MESHO na 1ª fase do ano letivo seguinte. A conclusão do MESHO permite a obtenção do Certificado de Aptidão Profissional (CAP) de Tecnico Superior de Segurança do Trabalho pela Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT). A atribuição pela ACT do referido CAP está condicionada à frequência em 90% da aulas. OBS 2 -Os estudantes do MIEA que frequentem esta UC terão a possibilidade de concluir o MESHO em apenas um ano letivo.
