Sistemas e Automação Código: EEC0136     Sigla: SA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 201 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Armando Jorge Miranda de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Armando Jorge Miranda de Sousa 4,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 12,00 Armando Jorge Miranda de Sousa 4,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 8,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-23. Campos alterados: Software de apoio à Unidade Curricular, Observações, Programa, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Resultados de aprendizagem e competências, Componentes de Avaliação e Ocupação, Software de apoio à Unidade Curricular, Observações, Programa, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Resultados de aprendizagem e competências, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos - Conhecer os principais domínios de aplicação dos sistemas de automação - Compreender os sistemas de automação a eventos discretos - Conhecer os métodos de apoio à conceção destes sistemas - Conhecer as tecnologias da automação - Saber desenvolver sistemas de automação de complexidade média   Resultados de aprendizagem e competências O estudante, no final da Unidade Curricular, deve ser capaz de: - Interpretar e construir modelos baseados em Máquinas de Estado, Grafcet e Redes de Petri para modelar sistemas de automação. - Ser capaz de implementar Máquinas de Estados e Grafcets em Microcontroladores e Autómatos Programáveis - Utilizar Grafcet/ST para controlo de sistemas automáticos de complexidade média - Compreender um caderno de encargos - Projetar um sistema de controlo automático, orientado a eventos, para problemas de complexidade média - Compreender o desenrolar temporal dos sinais envolvidos em sistemas a eventos discretos e restrições temporais associadas para sistemas elementares Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Programação básica e algoritmia Programa * Introdução aos sistemas de automação:   - Principais domínios de aplicação   - Estudo de casos   - Sistemas orientados a eventos discretos versus sistemas a tempo contínuo * Métodos de análise e conceção de sistemas a eventos discretos no âmbito da automação   - Máquina de estados: Noção de máquina de estados. Modelo de Moore e de Mealy. Modelos mistos e extensões. Exemplos de aplicação   - Grafcet: Noções fundamentais (etapa, transição, recetividade, ação, regras de evolução). Estudo de problemas tipo (concorrência, sincronização, partilha de recursos, sistemas hierárquicos). Noções avançadas (macro-ações e macro-etapas). Implementação Síncrona.   - Redes de Petri. Noções fundamentais. Diferenças para outros sistemas e poder de modelação. Introdução a extensões de interesse. * Tecnologias dos sistemas de automação   - Detetores: princípios de funcionamento e aplicações de detetores (sensores) industriais   - Atuadores: princípios de funcionamento e aplicações dos atuadores eletromecânicos, hidráulicos e pneumáticos   - Microcontroladores e Autómatos Programáveis (APs): arquitetura, programação e interfaces   - Introdução à problemática do controlo Tempo Real, apenas em sistemas elementares controlados por APs   Bibliografia ObrigatóriaRené David, Hassane Alla; Petri nets and grafcet. ISBN: 0-13-327537-X ((Ver no moodle outros recursos)) René David, Hassane Alla; Du Grafcet aux réseaux de Petri. ISBN: 2-86601-325-5 Paulo Portugal and Adriano Carvalho; The industrial information technology handbook 2005 - "The GRAFCET Specification Language" - cap.64 (ver PDFs no moodle) , CRC press - Richard Zurawski, 2004. ISBN: 978-0849319853 (https://moodle.fe.up.pt/1112/file.php/2557/Biblio/Grafcet-9854_C064-Industrial_information_technology_handbook-PPortugal_ACarvalho.pdf) Observações Bibliográficas - Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1. A introdução de conceitos nas aulas teóricas será acompanhada da referência a exemplos práticos de aplicação, e da resolução de exercícios teórico-práticos. 2. As aulas práticas serão principalmente dedicadas à realização de trabalhos práticos em laboratório. * Haverá trabalhos para avaliação em algumas aulas teóricas * No início de algumas aulas laboratoriais envolvendo equipamentos reais, poderá ser avaliada a preparação dos estudantes * No final de algumas aulas laboratoriais serão avaliados os conhecimentos sob a forma de um "pós-teste" * Podem ser utilizados sistemas automáticos de correção SoftwarePL7 FEUPAutom PIPE Visual Object Net++ Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 102,00 Frequência das aulas 30,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência - Regras gerais da FEUP (presença aulas práticas) - Obter a nota mínima em cada um dos mini testes Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final (20 valores): - Componente laboratorial (*) : 5 - Componente Escrita (*) : 7+8=15 - Valorização adicional (*) não obrigatória (aulas T): +2 A componente escrita é composta por: - Mini Teste 1: 7 - Mini Teste 2: 8   (*) Atenção: - Nos casos em que exista uma diferença superior a 4 valores (em 20) entre duas componentes (lab, parte escrita), a maior das classificações será ajustada por forma a que essa diferença passe a ser de 4 valores - Apenas em benefício do estudante, os trabalhos opcionais propostos na aula Teórica (etc) podem fazer subir a nota num máximo de 2 valores Provas e trabalhos especiais * A componente laboratorial é obrigatória Avaliação especial (TE, DA, ...) * Os alunos eventualmente dispensados de frequentar as aulas práticas serão sujeitos a uma prova prática de avaliação dos conhecimentos adquiridos na componente laboratorial Melhoria de classificação * Frequência dos MTs da ocorrência seguinte da UC * Frequência das aulas Lab da ocorrência seguinte da UC   Observações Observações relativas às aulas Laboratoriais: * O funcionamento da parte laboratorial é em equipa de 2 estudantes por bancada * Devido a restrições de equipamento laboratorial, os estudantes deverão assistir sempre e só à turma em que estão inscritos * Não está previsto o estudante alterar a sua turma prática durante o decurso do semestre (a menos de situações realmente excecionais) * Não está previsto haver alterações das equipas de trabalho laboratorial durante o decurso do semestre ie., a equipa de trabalho deverá ser mantida todo o semestre - a menos de situações realmente excecionais * Os estudantes que pretendam justificar eventuais faltas a aulas práticas, devem enviar uma cópia digital (email) do respetivo justificativo diretamente ao respetivo docente e entregar o original na secretaria   Observações relativas às aulas Teóricas: * As duas aulas teóricas frequentemente andam alinhadas mas poderá haver pequenas diferenças pelo que a situação ideal é ir sempre ao mesmo horário teórico (mas não há problema de trocar turma T em caso de necessidade)   Observações relativas à subida / manutenção de componentes de avaliação: * Esclarece-se que a nota da componente laboratorial será mantida por um ano; * É possível subir apenas a nota da componente escrita e nesse caso o estudante não deverá inscrever-se nas turmas; * Todas as situações de subida de nota devem regularizar a inscrição na secretaria e informar o regente   Datas dos Testes: (A definir)   Conteúdos da UC Visitar o Moodle da UP
