Descrição, Armazenamento e Pesquisa de Informação Código: EIC0108     Sigla: DAPI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~jlopes/doku.php/teach/dapi/index Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 24 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 - 1 - - - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro 1,00 João António Correia Lopes 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-22. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês Objetivos ENQUADRAMENTO A unidade curricular "Descrição, Armazenamento e Pesquisa de Informação" tem como contexto a existência de grandes repositórios de informação de natureza muito diversa e os requisitos para a sua organização, descrição, armazenamento e pesquisa. OBJETIVOS ESPECÍFICOS Sensibilizar os estudantes para os problemas do armazenamento e organização de grandes coleções de dados. Familiarizar os estudantes com os conceitos principais na pesquisa de documentos textuais e da sua aplicação em ferramentas. Explorar os métodos e ferramentas para a descrição de recursos na web e para o uso da descrição em aplicações que fazem uso do significado dos dados. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular o estudante deverá ser capaz de: Identificar fontes de dados em repositórios de dados, APIs de serviços on-line e registos (logs) de utilizadores; Decidir sobre a qualidade das fontes de dados e caracterizar um conjunto de dados selecionado; Escolher a granularidade do documento e um modelo de armazenamento para o conjunto de dados; Usar as ferramentas de manipulação de dados para selecionar subconjuntos de dados apropriados e para ajustar os dados às suas aplicações pretendidas; Descrever os modelos usados na recuperação de informação, e em particular na recuperação na web; Reconhecer as diversas tarefas que são consideradas na recuperação de informação; Aplicar as medidas de avaliação da recuperação de informação à comparação de ferramentas de pesquisa na web; Relacionar os documentos na web com a meta-informação que os descreve e relaciona; Tratar as ontologias como fornecedoras de ferramentas de descrição; Explorar as aplicações que manipulam descrições de informação na web semântica e criar conjuntos de metadados para um domínio; Comparar serviços baseados na web semântica e outras abordagens mais simples para a descrição de recursos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimento e prática com linguagens de programação para o desenvolvimento de aplicações. Programa Introdução às coleções de dados; ferramentas para recolha, preparação e acesso a dados; modelos de dados e armazenamento de coleções. Pesquisa de informação de base textual; modelos de recuperação; avaliação; recuperação de informação na web. Descrição de informação: linguagens da Web semântica; RDF, RDF-Schema, OWL; ontologias para dados de um domínio. Bibliografia ObrigatóriaChristopher D. Manning, Prabhakar Raghavan, Hinrich Schütze; Introduction to Information Retrieval, Cambridge University Press, 2008. ISBN: 0521865719 Anders Møller, Michael I. Schwartzbach; An Introduction to XML and Web Technologies, Addison Wesley Professional, 2006. ISBN: 0321269667 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os tempos letivos são usadas para exposição de matéria teórica, com referência à bibliografia relevante, desenvolvimento de exemplos relacionados, discussão de leituras propostas e resolução pelos estudantes de exercícios propostos. SoftwareOxygen XML Editor Academic Classroom Apache Lucene Apache Solr Protégé Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 75,00 Estudo autónomo 48,00 Frequência das aulas 39,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A unidade curricular tem uma componente de avaliação prática que é o resultado da realização dos trabalhos, a entregar antes das respetivas datas limite fixadas no plano da unidade curricular. Os estudantes têm de obter 50% em cada um dos elementos da avaliação prática. A aprovação na unidade curricular está condicionada à obtenção de classificação superior a 40% em cada um dos mini-testes. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é calculada usando a fórmula: NOTA = 60% Trabalho + 40% Mini-testes. A componente Trabalho é o resultado da avaliação prática e pode ser obtida: realizando três trabalhos de acordo com os guiões propostos; propondo um projeto para o semestre e realizando entregas e apresentações de resultados nos mesmos prazos que os dos trabalhos. A opção pelo projeto e o seu plano de trabalho têm de ser acordados com os docentes. Provas e trabalhos especiais Não há provas nem trabalhos especiais. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída, realizada durante o semestre de funcionamento da unidade curricular, é exigida a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição. Melhoria de classificação A classificação pode ser melhorada na edição seguinte da unidade curricular.
