Planeamento Urbano Código: EC0082     Sigla: PURB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento do Território e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Planeamento do Território e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 3 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: O planeamento urbano constitui uma área de intervenção dos planeadores do território, tendo associado um conjunto de elementos teóricos e de instrumentos de planeamento e gestão. Entende?se que o desafio que se coloca aos potenciais profissionais de planeamento ? como os destinatários desta disciplina ? é o da capacidade de mobilização desses conhecimentos para uma participação ativa e habilitada no processo de construção (coletiva) da cidade. OBJECTIVOS: Proporcionar formação no domínio do planeamento, das políticas urbanas e da reabilitação urbana. Promover a compreensão da natureza dos principais problemas e desafios urbanos. Apresentar metodologias e instrumentos de política urbana. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: Conhecimento: Identificar as atuais práticas e modelos de ação do planeamento urbano e das políticas urbanas. Aplicação: Utilizar métodos e técnicas de observação e análise de problemas do espaço urbano: Identificar fontes de informação relevantes para o conhecimento de problemáticas urbanas em Portugal e na União Europeia. Análise: Desenvolver capacidades de análise comparada de vários modelos de intervenção no planeamento urbano. Síntese: Analisar criticamente os vários tipos de intervenção e a sua natureza contextual. Avaliação: Discutir e desenvolver metodologias de avaliação de planos e políticas. Projeto: Desenvolver propostas de intervenção à escala urbana e metropolitana. Modo de trabalhoPresencial Programa Programa Teórico: 1. Apresentação do Programa da Disciplina. Objetivos. Método de Avaliação. Natureza do trabalho teórico-prático. Programação de tarefas. 2.Intodução. Enquadramento geral das políticas urbanas. Transformações urbanas e problemas urbanos. 3. As políticas urbanas e o quadro institucional: Instituições e governância urbana. 4. A natureza variada das políticas urbanas. As várias iniciativas e instrumentos. 5. Compreender as intervenções. A natureza diversificada dos problemas; as tipologias de áreas urbanas problemáticas e os seus contextos. As políticas urbanas em Portugal. 6. Políticas urbanas e regeneração urbana: contextos, estratégias e instrumentos. A regeneração urbana em Portugal: as principais iniciativas e instrumentos legislativos, suas características e capacidades de intervenção. 7. Análise e debate crítico de estudos de caso. 8. Conclusão da disciplina. Revisão e esclarecimento de dúvidas. Programa teórico-prático: Tema 1: Análise de problemas urbanos, com recurso a indicadores específicos para o contexto espacial do Grande Porto e da região metropolitana do Porto. Tema 2: Regeneração urbana: definição de Programa de Intervenção Estratégica para área urbana específica. Apresentação e defesa dos resultados dos trabalhos. Debate crítico. Conteúdo científico: 80% Conteúdo tecnológico: 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O planeamento urbano constitui uma área de intervenção dos planeadores do território, tendo associado um conjunto de elementos teóricos e de instrumentos de planeamento e gestão. Entende?se que o desafio que se coloca aos potenciais profissionais de planeamento ? como os destinatários desta disciplina ? é o da capacidade de mobilização desses conhecimentos para uma participação ativa e habilitada no processo de construção (coletiva) da cidade. Bibliografia Obrigatória ; Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação é feita em aulas teóricas, de natureza expositiva e envolvendo discussão crítica de temas com os estudantes, e em aulas teórico-práticas, com realização de trabalhos de grupo orientados pelo Docente, contemplando algumas visitas técnicas a áreas de estudo. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Utilizar métodos e técnicas de observação e análise de problemas do espaço urbano: Identificar fontes de informação relevantes para o conhecimento de problemáticas urbanas em Portugal e na União Europeia. Desenvolver capacidades de análise comparada de vários modelos de intervenção no planeamento urbano. Analisar criticamente os vários tipos de intervenção e a sua natureza contextual. Discutir e desenvolver metodologias de avaliação de planos e políticas. Desenvolver propostas de intervenção à escala urbana e metropolitana. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências políticas > Políticas públicas > Políticas urbanas Ciências Sociais > Ciências políticas > Políticas públicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 1,00 Estudo autónomo 2,00 Frequência das aulas 4,00 Trabalho de campo 1,00 Total: 8,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação de Exame final/Monografia Teórica Individual: 60% Classificação Trabalho téorico-prático: 40% Provas e trabalhos especiais Avaliação Especial (TE, DA,...): Exame final/Monografia individual Estudantes em mobilidade: Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame e trabalho teórico-prático. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de unidades curriculares de graduação introdutórias à temática científica versada na presente unidade curricular; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Através de exame da época de recurso Observações  Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
