Métodos de Decisão Código: EA0026     Sigla: MD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 31 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 MIEQ 0 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António Soeiro Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António Soeiro Ferreira 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 José António Soeiro Ferreira 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Bibliografia Complementar Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Métodos de Decisão serão apresentados no seu enquadramento na Investigação Operacional (IO) - como ciência aplicada para melhores decisões. Objetivos principais: Motivação dos alunos para a relevância de Métodos de Decisão e de Métodos de Otimização na prática da engenharia, facilitação e prática de conhecimentos fundamentais nestas áreas. Competências e Resultados de aprendizagem: - identificar e abordar de forma hábil e estruturada problemas de decisão e de otimização; - construir modelos de problemas de decisão e de otimização; - usar métodos quantitativos na obtenção de soluções para os modelos construídos, como suporte para decisões fundamentadas; - recorrer a folhas de cálculo para análise e obtenção de soluções para os modelos construídos; - começar a usar a informação extraída dos modelos para induzir e motivar mudanças organizacionais. Resultados de aprendizagem e competências Resultados e competências para: - identificar e abordar de forma hábil e estruturada problemas de decisão, de otimização e de gestão, associados a situações do mundo real;  - representar os problemas identificados através de diferentes formas, como modelos matemáticos, gráficos ou de simulação; - compreender e saber aplicar algoritmos e heurísticas para resolver alguns tipos de problemas importantes e bem conhecidos; - analisar criticamente as soluções obtidas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Álgebra Linear; Análise Matemática; Probabilidades e Estatística. Programa 1. Métodos de Decisão - enquadramento na Investigação Operacional 2. Investigação Operacional ? introdução 3. Metodologia da Investigação Operacional. 4. Teoria da Decisão. 5. Modelos de Otimização. 6. Programação Linear 7. Algoritmo simplex. 8. Programação Inteira ? breve introdução. 9. Problemas de Transportes e de Afetação 10. Grafos e Redes - introdução 11. Problemas de Fluxo Máximo, de Caminho Mínimo e outros correntes em Grafos e Redes 12. Filas de espera. 13. Problemas de decisão multicritério. Bibliografia ObrigatóriaHillier, Frederick S.; Introduction to operations research. ISBN: 0-07-118163-6 José Soeiro Ferreira; Investigação Operacional - Textos de apoio Bibliografia ComplementarClemen, Robert T.; Making hard decisions. ISBN: 0-534-92336-4 ed. Rui Carvalho Oliveira, José Soeiro Ferreira; Investigação operacional em ação. ISBN: 978-989-26-0737-5 Tavares, Luís Valadares 070; Investigação operacional. ISBN: 972-8298-08-0 Mourão, Pinto, Simões, Valente, Pato; Investigação Operacional, Verlag, 2011. ISBN: 978-989-642-184-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas: Exposição dos temas programáticos, sempre que possível com recurso a métodos de aprendizagem ativa, ilustrada por casos, exemplos e problemas. Aulas Práticas: Apresentação de algoritmos e métodos de resolução, através da ilustração da aplicação dos algoritmos, e esclarecimento de dúvidas sobre a resolução dos problemas propostos. SoftwareSolver do Microsoft Excel Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão industrial Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 82,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 138,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação, artigo 4º. Avaliação distribuída com uma classificação mínima de 40%. Fórmula de cálculo da classificação final Exame (E):   20val Mini Teste i (mTi):    20 val   Classificação Final: 0,70E + 0,10mT1 + 0,10mT2 + 0,10mT3   Provas e trabalhos especiais Haverá três mini-testes ao longo do semestre. Os mini-testes serão realizados, sem consulta, durante as aulas P. Datas a combinar em outubro, novembro e dezembro Avaliação especial (TE, DA, ...) Apenas Exame final: 20 valores Melhoria de classificação Mantém-se a avaliação distribuída (Os 3 mT e a Participação Presencial). O exame terá o peso de 14,00 (em 20val.) Observações A unidade curricular de Métodos de Decisão contribuirá para a aquisição, por parte dos estudantes, das seguintes competências, de acordo com a nomenclatura CDIO: 1. Conhecimento Técnico e Raciocínio 1.1. Adquirir com a necessária proficiência conhecimentos de ciências básicas e ser capaz de os utilizar na formulação, resolução e discussão de problemas da sua área de formação; Os conteúdos de Métodos de Decisão constroem directamente sobre conhecimentos de Álgebra, Análise Matemática e Probabilidades e Estatística, organizando-os, desenvolvendo-os e aplicando-os num contexto de apoio à resolução de problemas de decisão e de otimização. Por natureza estes conhecimentos são transversais a todas as áreas de Engenharia e pertencem às suas ciências básicas. Por outro lado, durante as aulas há a preocupação de usar exemplos e casos da área científico do curso onde os estudantes estão envolvidos, fazendo a ponte entre as ciências básicas e a área de formação específica do curso. Todos os elementos de avaliação usados na unidade curricular endereçam a avaliação destas competências. 2. Capacidades e Atitudes Pessoais e Profissionais 2.1. Raciocínio em engenharia e resolução de problemas 2.1.1 identificação e formulação de problemas 2.1.2 modelização 2.1.3 estimação e análise qualitativa 2.1.4 análise com incerteza 2.1.5 solução e recomendação A metodologia de ensino de Métodos de Decisão, e os seus conteúdos, podem ser descritos precisamente por estes pontos. Assim, a formulação de problemas de acordo com cada um dos modelos estudados ao longo da unidade curricular, a sua modelização e resolução são uma actividade permanente ao longo da aprendizagem. A análise qualitativa é particularmente tratada na análise de sensibilidade, enquanto incerteza é abordada em Teoria da Decisão e em Multicritério. Todos os elementos de avaliação usados na unidade curricular endereçam a avaliação destas competências. 2.2 Experimentação e descoberta do conhecimento 2.2.1 formulação de hipóteses 2.2.2 pesquisa de literatura 2.2.3 inquérito experimental 2.2.4 teste de hipóteses e defesa 2.3 Pensamento sistémico 2.3.1 pensamento holístico 2.3.2 emergência e interacção entre sistemas 2.3.3 priorização e focagem 2.3.4 trade-offs, julgamento e balanceamento na resolução O endereçamento destas competências é de algum modo indirecto, podendo ser mais directamente descritas como competências: (1) de análise, enquanto capacidade de formular conceptualizar e resolver problemas não familiares; (2) de projecto, enquanto solução de problemas não familiares, com criatividade, complexidade, incerteza técnica; (3) de investigação, enquanto capacidade de modelação e investigação de aplicabilidade de técnicas emergentes (descrição de acordo com os critérios EURO-ACE). A formulação e modelização de problemas, que implica a identificação da família de modelos aplicável, o desenvolvimento de modelos originais e a sua avaliação, contribui claramente para estas competências. Novamente os tópicos relacionados com análise de sensibilidade contribuem para o entendimento de conceitos relacionados com trade-offs e balanceamento. Todos os elementos de avaliação usados na unidade curricular endereçam a avaliação destas competências. Os objectivos de aprendizagem estão relacionados com as competências (saberes, competências e atitudes que os estudantes devem possuir) e exprimem-se como declarações sobre as coisas que os estudantes que frequentam com sucesso a unidade curricular devem ser capazes de fazer, explicar, calcular, deduzir, projectar, etc... Para todos os tópicos programáticos, junto aos materiais pedagógicos de apoio à aprendizagem, estão disponíveis objectivos de aprendizagem muito detalhados.
