Ficha provisória Planeamento e Qualidade do Ambiente Código: EA0067     Sigla: PQA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Área Complementar Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 1 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel Neto da Costa Pinho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A prática do planeamento urbano, enquanto ramo da engenharia civil, necessita de uma sólida formação nos domínios da qualidade ambiental, quer na vertente urbanística, quer na vertente biogeofísica. OBJETIVOS: Formar, sensibilizar e capacitar para a observação, o planeamento e a gestão da qualificação dos espaços urbanos. Promover a compreensão da natureza dos principais fenómenos biogeofísicos em meio urbano numa perspetiva da preservação do equilíbrio ecológico das cidades e áreas metropolitanas.  Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM Conhecimento: das principais qualidades urbanísticas do espaço público das cidades e dos principais fenómenos biogeofísicos que contribuem para o equilíbrio ecossistémico dos meios urbanos Aplicação: de métodos e técnicas de observação e análise do espaço urbano Análise: das principais componentes do espaço público das cidades Síntese: dos fatores de qualidade do ambiente urbano Avaliação: da qualidade urbanística e ambiental dos espaços urbanos existentes e projetados Projeto: de intervenções à escala urbana e intra-urbana, cobrindo as escalas do PDM, PU e PP. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Frequência e aprovação das UC Planeamento do Território (3º ano) e Ambiente Urbano e Transportes (4º ano). Programa A natureza dos conflitos ambientais nos contextos urbano e regional. - Técnicas de Observação em Planeamento Urbano; - Conceito de permeabilidade (física e visual) dos espaços urbanos; - Importância das interfaces público-privado; - Conceito de variedade - formas, usos e significados; Fatores limitantes: economias de escala e especialização espacial. - Conceito de legibilidade; - Formas físicas e padrões de atividade - dificuldades à leitura dos espaços urbanos; - Conceito de robustez-polivalência; Análise da robustez à grande e à pequena escala. - Conceito de apropriabilidade visual - Conceito de riqueza dos espaços urbanos Importância e papel dos diversos sentidos na perceção da cidade. - Conceito e importância da personalização dos espaços públicos e privados; O Planeamento Territorial como instrumento de controlo da qualidade do ambiente. - Indicadores de qualidade do ambiente urbano; - Vantagens e desvantagens do planeamento - caso particular do cumprimento do Princípio do Poluidor Pagador. Articulação do planeamento com os instrumentos da política de ambiente. Qualificação ambiental e sustentabilidade urbana. - Estrutura verde e sustentabilidade. - Metabolismo urbano. - Princípios da gestão urbana sustentável. Conteúdo Científico 70% Conteúdo Tecnológico 30% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A prática do planeamento urbano, enquanto ramo da engenharia civil, necessita de uma sólida formação nos domínios da qualidade ambiental, quer na vertente urbanística, quer na vertente biogeofísica. Bibliografia ObrigatóriaHugh Barton, Marcus Grant and Richard Guise; Shaping neighbourhoods. ISBN: 0-415-26009-4 Michael Hough; Cities and natural process. ISBN: 0-415-12198-1 Bentley, I; Alcock, A; Murrain, P; McGlynn, S; Smith, G ; Responsive Environments, Butterworth ? Heinemann, 1996 PPS Inc; How to turn a place around: a handbook for creating successful public spaces, Project for Public Spaces, Inc, New York, 2001 Williams, K; Burton, E; Jenks, M; Achieving Sustainable Urban Form, Spon, London, 2001 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica com recurso aos meios audio visuais. Discussão dos principais temas / problemáticas em grupo. Acompanhamento e análise crítica dos exercícios iniciais e do caso prático, com visitas de campo. Apresentações (em grupo e individuais) e discussão na turma da evolução dos trabalhos de acordo com a programação estabelecida. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Aplicação de métodos e técnicas de observação e análise do espaço urbano. Análise das principais componentes do espaço público das cidades. Síntese dos fatores de qualidade do ambiente urbano. Avaliação da qualidade urbanística e ambiental dos espaços urbanos existentes e projetados. Projeto de intervenções à escala urbana e intra-urbana, cobrindo as escalas do Plano Diretor Municipal, Plano Urbanístico e Plano de Pormenor. SoftwareSistema de Informação Geográfica - Arcview Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Arquitectura Ciências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 120,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Componente Prática - relatório, apresentação e defesa (em grupo 10% e individual 90%) - 50% Componente Teórica - Exame ou Monografia - 50% Provas e trabalhos especiais O exame final (parte teórica) poderá ser substituído pela Monografia caso o estudante opte por esta modalidade de avaliação. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame escrito especial cobrindo as componentes teórica e prática. Melhoria de classificação O estudante poderá recorrer à segunda época para melhoria da nota teórica obtida em exame na primeira época ou entrega do trabalho individual na data da primeira época de exame. A melhoria da componente distribuída da avaliação correspondente ao trabalho prático implica a realização de uma prova oral. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
