Análise Quantitativa de Risco Ambiental Código: EA0075     Sigla: AQRA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Concepção, Desenvolvimento, Implement. e Operação OFICIAL Gestão Ambiental OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.fe.up.pt/1011/course/view.php?id=1045 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 17 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Antunes Fiuza Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Manuel Antunes Fiuza 2,00 Maria Cristina da Costa Vila 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Compreender os mecanismos de transporte e destino de contaminantes em ambientes multi-compartimentais; Aplicar os conceitos à elaboração de análises quantitativas de risco ambiental.   Resultados de aprendizagem e competências  Aplicação: Seleccionar em situações paradigmáticas os principais mecanismos de libertação de contaminantes, o seu transporte, a sua transferência multi-compartimental, e a exposição de populações e risco ambiental (toxicológico) associado. Desenvolvimento de soluções utilizando ferramentas do Matlab. Análise: Elaborar Análises de Risco quantitativas;Síntese: Estabelecer uma metodologia apropriada relativamente a situações transitórias e permanentes de contaminação em vários compartimentos ambientais analisando os mecanismos de libertação, transporte, transferência, exposição e risco. Compreensão: Identificar, reconhecer e caracterizar quantitativamente situações de risco ambiental resultantes de libertações ou de emanações de contaminantes. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Química ambiental; Equilíbrio multi-fásico; toxicologia ambiental.   Programa ? DEFINIÇÃO DOS PARÂMETROS GEOMÉTRICOS DOS COMPARTIMENTOS AMBIENTAIS: Atmosfera, Hidrosfera, Solo e Biota Terrestre ou Plantas. ? ABORDAGEM NO ESTADO ESTACIONÁRIO ? UTILIZAÇÃO DA FUGACIDADE: Conceitos relativos a equilíbrios multi-fásicos; Conceito de Equilíbrio; As Leis da Termodinâmica e o Potencial Químico; Conceito de Fugacidade; Relações entre Concentração e Fugacidade: valores de Z; Métodos para estimar Z (Ar, Água, Fases Sorbidas, Fases bióticas, Aerossóis, solutos puros; Tipos de modelos multi-compartimentais ? DESTINO AMBIENTAL ? TRANSPORTE E DEGRADAÇÃO: Modelos sem acumulação com transporte advectivo; Os valores D; Reacções de Degradação e Cinética; Modelos de sistemas com reacções utilizando coeficientes de partilha; Sistemas com reacções utilizando valores da fugacidade e de D; Sistema com advecção e reacção simultâneas; Construção de um Caso Geral; A advecção como uma pseudo-reacção; - MECANISMOS DE TRANSPORTE INTER-COMPARTIMENTAIS: Processos Difusivos; Formato em Fugacidade e valores de D para a difusão; Difusão turbulenta no interior de uma fase; Difusão em Estado Transiente, num meio poroso e entre fases; Combinação de valores de D em série e em paralelo. - MODELOS DE TRANSPORTE ATMOSFÉRICO: Modelo Tipo Caixa; Modelo Utilizando Fugacidades; Descontinuidades na Estabilidade Atmosférica; Modelos Gaussianos de Pluma para fontes pontuais; - CONTAMINAÇÕES EM LAGOS E RESERVATÓRIOS: Conceitos Básicos; Estratificação sazonal de lagos; Parâmetros de caracterização; Estado Eutrófico; Modelo de um Lago no estado estacionário; Um modelo de Permuta Água-Sedimentos - CONTAMINAÇÕES EM CURSOS DE ÁGUA SUPERFICIAIS: Modelo conceptual; Solução da Equação de Transporte Simultaneamente Convectivo e Difusional; Inclusão da Degradação nas Equações de Transporte; Transporte Tridimensional; Fonte linear contínua a duas dimensões; Fonte Pontual Contínua, Difusividade Constante; Transporte bi-dimensional a partir de uma margem - EFEITOS DOS RESÍDUOS ORGÂNICOS NOS ECO-SISTEMAS DOS CURSOS DE ÁGUA: Oxigénio Dissolvido e Carência Bioquímica em Oxigénio em Cursos de Água; Modelos de Streeter Phelps. Modelos Modificados de Streeter-Phelps.- TRANSPORTE E DESTINO NO SUBSOLO: Modelo de Transporte e Destino de uma Contaminação num Solo Superficial; Modelo de Tranporte Advectivo-Dispersivo; Modelo unidimensional, Transporte Advectivo-Dispersivo Bi-Dimensional e Tri-Dimensional. Transporte advectivo-dispersivo com Retardação. - TRANSFERÊNCIA PARA A FLORA E CADEIA ALIMENTAR: Transferência para a Flora; Balanço Mássico; Modelos Para Cadeias Alimentares - INTRODUÇÃO À ECOTOXICOLOGIA E À ANÁLISE DE RISCO: Toxicologia: Conceitos Fundamentais; Farmacocinética; Relações Dose-Resposta; Avaliação da Exposição; Avaliação da Toxicidade; Dados Toxicológicos Gerais e Concentrações Básicas de Risco. - INCORPORAÇÃO DA VARIABILIDADE E DA INCERTEZA NA ANÁLISE DE RISCO: Avaliação da Exposição e o Conceito de Dose; Cenários de Exposição; Variabilidade e Incerteza; Tratamento quantitativo da variabilidade e da incerteza. Necessidade de uma Nova Métrica e Dinâmica da Exposição. Bibliografia ObrigatóriaAntónio Fiúza; Quimodinâmica e Análise de Risco Ambiental, FEUP, 2010 (Apontamentos disponibilizados aos alunos inscritos) Bibliografia ComplementarS Trapp, Michael Matthies, Stefan Trapp ; Chemodynamics and Environmental Modeling, Springer, 1997. ISBN: 3540630961 Louis J. Thibodeaux; Environmental chemodynamics: Movement of chemicals in air, water and soil (2nd edition). , John Wiley & Sons, Inc, 1996. ISBN: 0-471-61295-2 Donald Mackay ; Multimedia Environmental Models: The Fugacity Approach, Lewis Publishers, 2nd Edition, 2001 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem  As aulas compreendem exposições teóricas e aplicações práticas feitas utilizando ferramentas informáticas simples. As exposições teóricas versam sobre os modelos matemáticos de libertação, transporte, destino e transferência ambiental de contaminantes, deduzindo-os a partir de pressupostos convenientemente explicitados. Para situações paradigmáticos os alunos desenvolverão a implementação algorítmica dos modelos estudados. Numa fase avançada acrescentar-se-á cenários padronizados de exposição da população e calcular-se-á o risco quantitativo numa base toxicológica. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências do ambiente Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia ambiental Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 122,00 Obtenção de frequência Para obter frequência os alunos terão que estar presentes em pelo menos 75% das aulas teórico-práticas e práticas leccionadas e realizar obrigatoriamente a componente de avaliação distribuída.  Fórmula de cálculo da classificação final Os alunos têm de realizar as componentes de avaliação distribuída e de exame final. O exame final consta de duas partes:a)componente quantitativa que incide sobre os primeiros 4 capítulos dos apontamentos da disciplina: cálculo da dispersão multi-compartimental de contaminantes utilizando uma perspectiva quimodinâmica baseados na noção de fugacidade, quer em situações de equilíbrio, quer dinâmicas. b) Componente qualitativa incidindo sobre a restante matéria. Na componente de avaliação distribuída cada aluno realizará obrigatoriamente um trabalho versando uma situação de contaminação específica. Os modelos a aplicar incidem sobre situações multi-compartimentais paradigmáticas e exigem para a sua resolução que o aluno faça um programa em Matlab. Cada aluno, ou grupo de dois alunos, apresentará oralmente o seu trabalho perante os colegas e os docentes. Classificação Final: Exame Final ? 60% Avaliação Distribuída ? 40%. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com estatutos especiais têm o mesmo regime de avaliação que os estudantes ordinários. Melhoria de classificação Só é passível de melhoria a componente de exame final em época apropriada. Observações Não aplicável.
