Projecto de Estruturas Especiais de Betão Código: PRODEC028     Sigla: PEEB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 António Abel Ribeiro Henriques 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 António Abel Ribeiro Henriques 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Transmitir conhecimentos teóricos e práticos nas áreas da conceção, análise e dimensionamento de estruturas especiais de betão. Apresentação dos modelos de análise e dimensionamento e aplicação das especificações adequadas. Resultados de aprendizagem e competências Entender o comportamento de estruturas laminares de betão armado, betão pré-fabricado e betão pré-esforçado; saber como conceber e projetar. Modo de trabalhoPresencial Programa Parte 1 ? Conceção e modelos de dimensionamento; Juntas em Estruturas; Modelos de Análise e de Dimensionamento de Estruturas Laminares de Betão; Contraventamento de Estruturas;Disposições gerais no projeto de estruturas pré-fabricadas Ligações em estruturas pré-fabricadas Parte 2 ? Conceção e Dimensionamento de Casos Concretos: Laje Fungiforme; Reservatório Retangular / Circular; Lajes compósitas realizadas com painéis pré-fabricados pré-esforçados; Distribuição transversal de cargas; mecanismos resistentes ao corte. Processo construtivo evolutivo. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular introduz os princípios fundamentais e as bases para o projeto de de estruturas especiais de betão. São discutidos de uma forma integrada os aspetos científicos e técnicos da conceção e do dimensionamento, das técnicas correntemente utilizadas e das especificações relacionadas com a sua aplicação. Bibliografia ObrigatóriaElliott K.S.; ?Precast concrete structures?, ed. Butterworth-Heinemann, Elsevier, Oxford, 2002. Ghali, A.; ?Circular Storage Tanks and Silos?, E&FN Spon, London, 2000. fib - Federation Internationale du Béton; ?Model Code 2010 - First complete draft, Volume 2?, bulletin 56, Lausanne, 2010. FIP - Federation Internationale de la Precontraite; ?Design of post-tensioned slabs and foundations?, 1998. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação do trabalho
