Ficha provisória Análise de Dados com Variabilidade Espacial Código: MEMG0012     Sigla: ADVE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática, Física, Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 14-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Página Web: http://moodle.fe.pt Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEMG 9 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 4 42 108 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Jorge Manuel Cabral Machado de Carvalho 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Introdução aos conceitos e procedimentos fundamentais da análise de dados com variabilidade espacial - Geoestatística - com o intuito de virem a formar um corpo de conhecimento passível de uma eficaz e criteriosa aplicação prática, nomeadamente nos domínios mineiro, geoambiental e geotécnico. Resultados de aprendizagem e competências Familiarização com os conceitos e procedimentos básicos da Geoestatística de forma a constituírem uma ferramenta teórica e de aplicação prática, utilizável de forma criteriosa e rigorosa.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise Matemática I e II; Estatística clássica descritiva e de inferência. Programa Apresentação da disciplina com ênfase nas diferenças conceptuais entre estatística clássica e geoestatística. Introdução histórica. Revisão de conceitos da estatística descritiva uni- e bi-variável: tabelas de frequências e histogramas, momentos, modelos teóricos, comparação entre distribuições, representações gráficas de distribuições de duas variáveis, correlação e regressão linear, esperança condicional. Algumas aplicações estatísticas a problemas mineiros, nomeadamente no cálculo de reservas: introdução ao estimador T-Sichel, ao conceito de variância de dispersão e à relação de aditividade de Krige. Geo-referenciação: descrição espacial - vários tipos de representação gráfica. Análise estrutural: definição de variável regionalizada e pressupostos fundamentais da geoestatística; o variograma - experimental, teórico e modelos admissíveis - situações de isotropia e anisotropia; ajuste de modelos teóricos. Estimação global e pontual e respectiva variância do erro de estimação. O método da krigagem - normal, simples, da indicatriz, com deriva, co-krigagem e co-krigagem co-colocalizada. O método do ponto fictício ("cross-validation"). Introdução à simulação geoestatística. Bibliografia ObrigatóriaSoares, Amílcar; Geoestatística. ISBN: 972-8469-10-1 David, Michel; Handbook of applied advanced geostatistical ore reserve estimation. ISBN: 0-444-42918-2 Isaaks, Edward H.; Applied Geostatistics. ISBN: 0-19-505013-4 Bibliografia ComplementarArmstrong, Margaret; Géostatistique linéaire. ISBN: 2-911762-07-X Textos e outro material de apoio a fornecer pelo docente Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão genericamente teórico-práticas, no entanto, algumas destinam-se prioritariamente à exposição teórica da matéria, eventualmente acompanhada por concretizações práticas pontuais e noutras, de cariz mais prático, são sucessivamente desenvolvidos exemplos de aplicação, com base em dados geo-referenciados, recorrendo nomeadamente a ábacos, à folha de cálculo e software específico, de domínio público. Um ou mais conjuntos de dados geo-referenciados serão utilizados como "matéria-prima" das manipulações resultantes da aplicação dos conceitos e procedimentos introduzidos. Aos referidos dados está associado um conjunto integrado de objectivos a serem progressivamente atingidos. O corpo conceptual deverá ir crescendo, tanto quanto possível, em sintonia com as necessidades práticas sentidas no processo de tratamento conducente à prossecução dos objectivos referidos. SoftwareExcel spreadsheet Variowin; GeoEas; 3Plot98; Krigame Surfer Matlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 60,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 18,00 Estudo autónomo 90,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 150,00 Obtenção de frequência Inscrição regular; não exceder o número máximo de faltas de acordo com as Normas Gerais de Avaliação em vigor; Ter pelo menos 7,5 valores na avaliação distribuida, a qual inclui: dois testes, trabalhos e desempenho. As condições referidas aplicam-se também aos alunos nas situações constantes das alíneas a), b) e c) do número 3 do artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação (nomeadamente TE e DA), com excepção das relativas ao número de faltas. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuida - ponderação: - 40% para trabalhos e desempenho; - 25% para o primeiro teste; - 35% para o segundo teste. Ao exame de Recurso são admitidos estudantes reprovados na Avaliação Distribuida, desde que tenham obtido frequência. Provas e trabalhos especiais Não previstos. Avaliação especial (TE, DA, ...) As previstas nas normas gerais de avaliação da FEUP. Melhoria de classificação Exame de Recurso para os alunos que obtiveram frequência. Eventualmente prova oral, nomeadamente sobre os trabalhos realizados. Observações Está prevista a apresentação dos trabalhos realizados pelos respectivos autores. A referida apresentação deverá ser feita em ambiente de aula.
