Ficha provisória Controlo de Processos e Instrumentação Código: EBE0029     Sigla: CPIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos OFICIAL Engenharia Biológica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 21 Plano de estudos oficial 3 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta UC tem como objetivo fundamental o desenvolvimento de competências de modelação, análise e projeto de sistemas de controlo automático de processos físicos/químicos/biológicos. Em complemento, pretende-se que os estudantes adquiram conhecimentos básicos quanto à instrumentação associada à implementação do controlo automático: sensores, controladores e leemntos finais de controlo.  Resultados de aprendizagem e competências Um estudante que conclua com sucesso esta UC deverá ser capaz de: Elaborar modelos matemáticos baseados em equações diferenciais para representação de sistemas dinâmicos. Efetuar a linearização de modelos não-lineares na vizinhança de um estado estacionário. Elaborar diagramas de blocos de sistemas dinâmicos lineares, identificando as funções de transferência intervenientes. Identificar os principais instrumentos usados em controlo de processos físicos/químicos/biológicos e fazer a análise crítica da sua relevância. Projetar e sintonizar controladores clássicos de acordo com determinadas especificações de desempenho. Projetar e sintonizar algumas estratégias de controlo avançadas, fazendo a análise crítica da sua pertinência. Reconhecer os principais métodos de tratamento de sinais analógicos e digitais. Modo de trabalhoPresencial Programa Os principais tópicos que constituem a UC são: Modelos de sistemas dinâmicos. Solução nos domínios do tempo e de frequência. Função de transferência.  Sistemas de parâmetros concentrados. Sistemas de 1ª ordem; ganho estacionário e constante de tempo. Sistemas de 2ª ordem; ganho estacionário, constante de tempo e factor de amortecimento.  Linearização de sistemas não-lineares.  Atrasos temporais.  Sistemas complexos. Representação por modelos empíricos.  Instrumentação industrial para controlo de processos: sensores e transmissores, controladores, elementos finais de controlo.  Controlo em anel fechado (retroação). Comportamento dinâmico de um sistema em anel fechado. Análise de estabilidade. Sintonização de controladores: critérios e métodos. Controlo por antecipação e controlo de razão. Estratégias avançadas de controlo: controlo em cascata, controlo adaptativo e controlo com compensação de atraso. Representação de sistemas de controlo em diagramas P&I. Sistemas digitais para monitorização, comando e controlo de processos. Tratamento de sinais analógicos e digitais. Bibliografia ObrigatóriaDale E. Seborg, Thomas F. Edgar, Duncan A. Mellichamp; Process dynamics and control. ISBN: 0-471-00077-9 Bibliografia ComplementarB. Wayne Bequette; Process control. ISBN: 0-13-353640-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino será baseado em aulas de exposição e discussão de conceitos e casos de estudo. Serão utilizadas aplicações computacionais (Scilab/Xcos) para o ensino assistido por computador. Serão realizados de exercícios práticos com sistemas reais de controlo PID. SoftwareScilab/Xcos Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos > Controlo de processos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final, CF, é dada por:  CF = 0.25 * CT + 0.75 * CE  em que CT é a nota média dos relatórios dos trabalhos realizados durante o semestre e CE é a nota do exame.  O exame terá uma parte sem consulta (40 %) e uma parte com consulta (60 %).  Para obter aprovação na UC, é necessária a obtenção de uma classificação mínima no exame de 8 valores. Provas e trabalhos especiais Realização de relatórios de dois trabalhos práticos: 1) Dinâmica de Sistemas  2) Controlo de Processos  Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização do exame final. Melhoria de classificação Cada estudante poderá optar por realizar o exame de recurso para melhorar apenas a classificação do exame de época normal, mantendo a classificação do relatório do trabalho, ou melhorar ambas as classificações, permitindo então que a classificação final seja a do exame de recurso.
