Tópicos de Investigação em Engenharia de Software Código: PRODEI014     Sigla: TIES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Software Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 1 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 João Carlos Pascoal Faria 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-30. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês ObjetivosApresentar tópicos de investigação e evoluções recentes do conhecimento em Engenharia de Software, tendo em vista preparar os alunos para a eventual realização de um trabalho de investigação de doutoramento numa área da Engenharia de Software. Resultados de aprendizagem e competênciasConhecer algumas técnicas avançadas de engenharia de software e saber identificar algumas áreas de investigação ativa em engenharia de software. Modo de trabalhoPresencial ProgramaTópicos de investigação e evoluções recentes do conhecimento em Engenharia de Software, nomeadamente: - Teste e análise de software: geração automática de testes a partir de modelos, teste baseado em padrões, localização e depuração automátca de falhas. - Desenvolvimento de software baseado em modelos: construção de modelos rigorosos e executáveis, linguagens de modelação para domínios específicos, transformação de modelos, modelos em tempo de execução. - Melhoria de processos de software: indicadores de qualidade e desempenho de processos; notações para definição e modelação de processos; modelos para análise e previsão de desempenho de processos; aplicação de técnicas "lean six sigma" para melhoria de processos de software; - Arquiteturas, linguagens e padrões de desenho para a construção de sistemas seguros paralelos e distribuídos. Bibliografia ObrigatóriaMark Utting, Bruno Legeard; Practical Model-Based Testing. ISBN: 978-0-12-372501-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAs sessões presenciais da disciplina serão dedicadas essencialmente à apresentação e discussão de tópicos seleccionados. Cada aluno deve realizar um "survey" num tópico de investigação em engenharia e software, envolvendo análise bibliográfica, estudo de casos e experimentação. Cada aluno deve ainda analisar pelo menos um artigo científico indicado sobre cada tema abordado, e produzir um pequeno texto de resumo e análise crítica do mesmo (1 a 2 páginas). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 28,00 Frequência das aulas 54,00 Trabalho de investigação 80,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação final é baseada nas seguintes componentes: - análise crítica de artigos e condução de experiências indicados ao longo das aulas (peso 50%); - "survey" (peso 50%). É exigida uma classificação mínima de 50% a cada uma destas componentes.
