Introdução à Engenharia de Materiais I Código: EMM0007     Sigla: IEMA1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 36 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Fernando Gonçalves Vieira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Manuel Fernando Gonçalves Vieira 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Sonia Luísa dos Santos Simões 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-24. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Palavras Chave, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação: Esta é a primeira unidade curricular do curso em que o estudante toma contato com a Ciência e Engenharia dos Materiais. Nesta unidade curricular pretende-se que o estudante adquira conhecimentos básicos sobre a estrutura, propriedades, processamento e aplicações de materiais metálicos. Objetivos: Esta unidade curricular visa os seguintes objetivos: 1. Permitir ao estudante adquirir um conhecimento das estruturas, propriedades e processamento de materiais metálicos; 2. Evidenciar a interdependência entre as condições de processamento de materiais metálicos e as suas microestruturas e propriedades; 3. Desenvolver a prática laboratorial em algumas técnicas experimentais sobre o processamento e a caraterização mecânica e microestrutural de materiais metálicos, como a fundição, a laminagem, o polimento, o ataque químico, a microscopia ótica e os ensaios de dureza e tração. Resultados de aprendizagem e competências Resultados de aprendizagem e competências Com esta unidade curricular os estudantes devem adquirir as seguintes competências: 1. Um básico conhecimento científico e experimental em materiais metálicos; 2. A capacidade de integrar o conhecimento sobre materiais metálicos e aplica-lo para identificar, formular e resolver problemas básicos de engenharia de materiais; 3. A aptidão prática em ambiente oficinal e laboratorial; 4. O trabalho em equipa e a capacidade de comunicar efetivamente. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução à Ciência e Engenharia dos Materiais 2. Estruturas cristalinas 3. Solidificação, defeitos estruturais e difusão 4. Propriedades mecânicas. Processamento mecânico e ensaios 5. Diagramas de equilíbrio 6. Ligas industriais Bibliografia ObrigatóriaSmith, William F.; Principios de ciência e engenharia dos materiais, N. ISBN: 972-8298-68-4 Bibliografia ComplementarAshby, Michael F.; Engineering materials. ISBN: 0-7506-3081-7 (vol. 1) Callister, Jr., William D.; Materials Science and Engineering. ISBN: 0-471-30568-5 Askeland, Donald R.; The science and engineering of materials. ISBN: 0-7487-4083-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Teórico-práticas - apresentação e discussão da matéria; análise de casos. Práticas - realização de exercícios e aulas laboratoriais Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Metalurgia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 67,00 Trabalho laboratorial 33,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 86,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É atribuída frequência aos alunos que obtenham uma nota mínima de 8 em 20 na componente prática da disciplina. Nas aulas práticas será aplicado o regime de faltas em vigor na FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Componente teórico-prática (realização de três testes) - 2/3 Componente prática - 1/3. Para aprovação à disciplina, o aluno deve obter média ponderada maior ou igual a 10 valores e um mínimo de 8 valores em 20 à componente prática. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de casos especiais é feita por exame oral a realizar no laboratório (para permitir a avaliação das componentes teórico-prática e prática da disciplina). Melhoria de classificação A melhoria da classificação distribuída é feita por exame oral a realizar no laboratório (para permitir a avaliação das componentes teórico-prática e prática da disciplina).
