Processamento de Linguagem e Extração de Informação Código: PRODEI034     Sigla: PLEI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Inteligentes Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~ssn/2015/plei/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 2 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Sérgio Sobral Nunes 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objetivo principal desta unidade curricular é dotar os estudantes de conhecimentos sobre técnicas de processamento de linguagem natural e de extração de informação, articulando a apresentação dos fundamentos teóricos com aplicações práticas. Resultados de aprendizagem e competências Ao completar a unidade curricular os estudantes deverão ser capazes de: - Explicar os conceitos e técnicas fundamentais para o processamento e extração de informação; - Demonstrar conhecimento da literatura relevante e capacidade de síntese e apresentação de trabalhos de investigação; - Desenhar e implementar sistemas que efetuem a análise e extração automática de informação expressa em linguagem natural. Modo de trabalhoPresencial Programa A unidade curricular funciona segundo um regime híbrido, que inclui uma componente teórica expositiva e uma componente de projeto. A componente teórica consistirá na exposição dos conceitos base sobre processamento de linguagem e extração de informação e na apresentação de literatura recente sobre a temática. A componente de projeto permitirá aos estudantes aplicar esses conceitos em casos de estudo práticos. Os estudantes irão efetuar pesquisa, desenvolvimento e avaliação de uma solução de processamento de linguagem e extração de informação. No trabalho de pesquisa e desenvolvimento, os estudantes serão acompanhados em regime de tutoria. A unidade curricular irá abordar os seguintes tópicos: - Introdução aos conceitos associados ao processamento de linguagem natural. - Apresentação de técnicas e aplicações típicas de processamento de linguagem e extração de informação: reconhecimento de entidades mencionadas, co-referências , POS tagging, sumarização automática, análise de sentimento, desambiguação de sentido, etc. - Introdução a técnicas de aprendizagem automática para classificação de texto e extração de tópicos (e.g. SVM, Latent Dirichlet Allocation). Representação de documentos: bag-of-words, n-grams. - Processamento de conteúdos gerados por utilizadores e extração de informação em redes sociais (e.g., blogs, micro-blogs, etc.): folksonomias; identificação de tópicos; sumarização; recomendação de conteúdos. - Extração de relações semânticas e desambiguação de entidades mencionadas utilizando recursos externos ao corpus (e.g., Wikipedia, Wordnet). - Análise de logs, deteção de padrões e geração de recomendações. Bibliografia ObrigatóriaChristopher D. Manning, Hinrich Schutze; Foundations of statistical natural language processing. ISBN: 0-262-13360-1 Bibliografia ComplementarChristopher D. Manning, Prabhakar Raghavan, Hinrich Schutze; Introduction to information retrieval. ISBN: 978-0-521-86571-5 (Conteúdo integral disponível em http://nlp.stanford.edu/IR-book/) Steven Bird, Ewan Klein, Edward Loper; Natural Language Processing with Python, O'Reilly Media, 2009. ISBN: 978-0-596-51649-9 (Conteúdo integral disponível em http://www.nltk.org/book/) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Ensino presencial com aulas expositivas e acompanhamento individual dos trabalhos dos alunos. Cada estudante define e realiza um projecto ao longo do semestre. Os temas dos projetos são propostos pelos estudantes e validados pelo docente. A avaliação do projeto é feita com base em duas componentes: 1) SP: artigo curto ? 30% da classificação final 2) FP: artigo longo ? 70% da classificação final. A componente SP será avaliada a meio do semestre e consistirá na: SP1: produção de um artigo curto (escrito em inglês) que descreva as primeiras investigações na resolução do problema que o estudante elegeu. SP2: apresentação curta (10 minutos) sobre o trabalho realizado até ao momento. A componente FP será avaliada no final do semestre e consitirá na: FP1: produção de um artigo longo (escrito em inglês), contendo a descrição da solução final do problema, e os resultados das experiências de avaliação da solução proposta. FP2: apresentação pública (25 minutos) e demonstração do trabalho. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 35,00 Trabalho escrito 65,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 56,00 Estudo autónomo 42,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 140,00 Obtenção de frequência Em todas as componentes de avaliação (SP1, SP2, FP1 e FP2) há uma nota mínima de 7 valores em 20. Para obterem frequência à unidade curricular, os estudantes deverão obter nota mínima nas 4 componentes. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (CF) será calculada da seguinte forma: CF = (20% * SP1 + 10% * SP2) + (45% * FP1 + 25% * FP2). Componentes de avaliação: - SP1: artigo curto - SP2: apresentação curta (10 minutos) - FP1: artigo longo - FP2: apresentação pública (25 minutos) e demonstração do trabalho. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos sujeitos a regime de avaliação especial estão dispensados da componente presencial, excepto no momento das apresentações. Nestes casos, devem ser agendadas reuniões períodicas com o docente para acompanhamento dos trabalhos. A avaliação será realizada tendo em conta os parâmetros gerais definidos anteriormente. Melhoria de classificação Apenas a componente final da avaliação (70%) poderá ser melhorada. Para a obtenção de melhoria de classificação o estudante deverá submeter um novo trabalho final (i.e. artigo full-paper) e realizar a correspondente apresentação e demonstração.
