Informação e Comunicação Código: EEC0137     Sigla: IC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 222 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Abel Jorge Antunes da Costa 2,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 12,00 Abel Jorge Antunes da Costa 6,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 2,00 Joaquim José de Amaral Vieira e Costa 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-15. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Avaliação especial, Melhoria de classificação, Obtenção de frequência, Obtenção de frequência, Melhoria de classificação, Avaliação especial, Componentes de Avaliação e Ocupação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência, Avaliação especial, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Constitui objectivo desta Unidade Curricular (UC) que os estudantes adquiram conhecimentos técnicos sobre sistemas de comunicação usados na transmissão de informação, compreendendo as complexidades dos processos subjacentes, os quais colocam grandes desafios tecnológicos e operacionais. Resultados de aprendizagem e competências Competências não-técnicas: trabalho em grupo; comunicação. Resultados da aprendizagem (não-técnicos): os estudantes deverão ser capazes de colaborar e planear trabalho em grupo, para permitir a obtenção dos dados necessários à produção dos relatórios sucintos referentes a cada experiência laboratorial. Competências técnicas: adquirir formação básica no domínio da transmissão de informação em sistemas de comunicação, permitindo-lhes analisar as tecnologias utilizadas e as limitações que impõem na informação a transmitir. Resultados da aprendizagem: Os estudantes deverão ser capazes de recordar, reconhecer e compreender termos, conceitos, princípios básicos, métodos e sistemas elementares de comunicação de informação, conduzindo, por sua vez, à aquisição da capacidade de analisar e avaliar soluções tecnológicas, arquitectónicas e serviços a suportar, dotando-os assim dos conhecimentos técnicos básicos para lidarem com redes de comunicação na sua futura vida profissional. Para os estudantes que venham a optar pela área de formação (?major?) de Telecomunicações, Electrónica e Computadores, esta UC abrirá caminho para perceberem tópicos avançados neste domínio, tópicos esses a serem introduzidos e aprofundados em unidades de anos posteriores Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às Telecomunicações. Representação de sinais no domínio dos tempos e das frequências. Concretização de conceitos adquiridos em Teoria do Sinal. Perturbações introduzidas por um canal de transmissão ou por um sistema de armazenamento. Distorção e ruído. Filtragem de sinais. Filtros passivos, activos e digitais. Comunicações analógicas. Sinais e sistemas. Modulações AM e FM. Comunicações digitais. Conversão analógico-digital. Comunicação de sinais em banda base e em banda de canal. Introdução às modulações digitais. Recepção óptima. Compressão sem perdas. Códigos de Huffman e LZ. Codificação de áudio, voz, imagens e vídeo. Códigos correctores de erros. Linhas de transmissão. Parâmetros característicos. Equação de onda. Impedância, reflexão e adaptação. Transitórios em linhas. Fibras ópticas. Estrutura e teoria de propagação. Características de transmissão. Introdução ás redes de comunicação. Modos de transferência Redes de computadores. Protocolos de comunicação em rede. Modelo TCP/IP. Introdução às Comunicações móveis. Bibliografia ObrigatóriaSimon Haykin; Communication systems. ISBN: 0-471-17869-1 Fawwaz T. Ulaby ; trad. José Lucimar do Nascimento; Eletromagnetismo para engenheiros. ISBN: 978-85-600-3119-1 Jeff Hecht; Understanding fiber optics, Prentice Hall, 2005. ISBN: 0131174290 Andrew S. Tanenbaum, David J. Wetherall; Computer networks. ISBN: 978-0-13-255317-9 Docentes da UC; Apontamentos fornecidos pelos docentes. Docentes da UC; Guiões dos trabalhos laboratoriais Bibliografia ComplementarPaul Horowitz, Winfield Hill; The art of electronics. ISBN: 0-521-37095-7 William Stallings; Data and computer communications. ISBN: 0-13-571274-2 Docentes da UC TSIN; Apontamentos de teoria do sinal Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exploram-se os temas programáticos, com apresentação dos conteúdos teóricos, recorrendo a transparentes que contêm os tópicos mais importantes, diagramas, tabelas, gráficos e exemplos de sistemas concretos, concretizando alguns tópicos com exemplos ilustrativos. Procurar-se-á uma participação activa dos alunos nas aulas. Será dedicada especial atenção à introdução às matérias teóricas necessárias para uma compreensão adequada das experiências laboratoriais, as quais serão apresentadas e discutidas antes da sua realização. Aulas de laboratório: trabalhos baseados em guiões, incluindo simulação em ambiente MatLab/Simulink e montagens práticas. Os trabalhos propostos são necessariamente diversificados para abordar diferentes aspectos do programa desta UC. Para além dos trabalhos, algumas aulas laboratoriais serão dedicadas à resolução de problemas. SoftwareMatLab / Simulink Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A avaliação distribuída inclui os seguintes elementos: - Dois testes a realizar durante o período lectivo; - Desempenho do grupo e individual e folhas de resposta relativas aos trabalhos realizados nas aulas práticas de laboratório (prevê-se a realização de 6 trabalhos); - De um modo geral, participação individual dos alunos nas aulas, nomeadamente em relação a respostas a questões colocadas pelo docente, em que será apreciada uma intervenção activa com capacidade crítica. Constitui condição para obtenção de frequência, para além da presença em pelo menos 75% das aulas práticas, atingir na componente de avaliação distribuída as seguintes classificações mínimas: 1- Componente laboratorial : 9,50  (numa escala de 20 valores) 2- Componente testes: 7,00 de média nos dois testes (em 20 valores). A ausência na aula prática em que tem lugar a avaliação de um dos trabalhos implica a perda total da cotação que lhe está associada, seja qual for a justificação para a falta. Alunos que já tenham obtido frequência à componente laboratorial mantêm essa nota, realizando apenas os 2 testes previstos. Fórmula de cálculo da classificação final As componentes da avaliação distribuída têm os seguintes pesos na classificação final:  1- Componente testes: 50% 2- Componente laboratório: 50% Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos com estatuto especial, apesar de estarem dispensados das aulas, devem ser avaliados de modo idêntico aos estudantes ordinários. Assim, efetuarão, dentro das suas disponibilidades de horário, três (3) trabalhos práticos idênticos aos realizados nas aulas práticas (escolhidos por sorteio de entre os trabalhos previstos), em data a determinar, os quais terão a mesma duração (2h). Deverão também efectuar os dois (2) testes previstos. Se, justificadamente, não puderem efetuar um dos testes deverão submeter-se a avaliação idêntica, escrita ou oral, em data posterior. No cálculo da classificação final, o peso das classificações dos testes(média) é de 60% e o peso da classificação dos trabalhos práticos (média) é de 40%. Para os alunos que já tenham nota à componente laboratorial aplica-se a fórmula de cálculo da classificação final acima especificada. Melhoria de classificação Apenas para a componentes teórica (testes), devendo submeter-se a avaliação numa ocorrência posterior da UC. Observações Teste 1: data a especificar Teste 2: data a especificar
