Ficha provisória Engenharia Assistida por Computador Código: EMM0037     Sigla: EACO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 29 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vitor Manuel Branco Martins Augusto Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Vitor Manuel Branco Martins Augusto 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Vitor Manuel Branco Martins Augusto 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular apresentará as técnicas mais utilizadas no desenvolvimento de produto, sendo desejável que os alunos já possuam conhecimentos básicos de Desenho Técnico, CAD 3D e de Seleção de Materiais. O objectivo consiste em proporcionar aos estudantes os conhecimentos necessários sobre CAD/CAM/CAE, Engenharia Inversa, Metrologia e Prototipagem Rápida, para que estejam familiarizados com cada etapa do cíclo de desenvolvimento de protudo, no que diz respeito às aplicações CAD/CAM/CAE e aos rspectivos equipamentos.  Resultados de aprendizagem e competências No final, os alunos deverão: Conhecer profundamente as potencialidades de um conjunto de aplicações CAD/CAM/CAE que permitem a modelação 3D, a maquinagem em CNC, a simulação das propriedades mecânicas, a simulação de enchimento e de solidificação de ligas metálicas, as técnicas de prototipagem rápida, assim como, a engenharia inversa e o controlo dimensional assistido por computador;   Dominar a utilização das aplicações anteriormente referidas;   Ser capazes de resolver problemas comuns na utilização de sistemas CAD/CAM/CAE, engenharia inversa e metrologia.   Ser capazes de desenvolver, de forma integrada, um projeto que permite transformar uma ideia num protótipo funcional, num dado material, com geometria e dimensões adequadas ao fim em vista.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os estudantes devem ter conhecimentos de desenho técnico, CAD 3D e de Inglês. Programa CAD ? Desenho Assistido por Computador:   CAD 3D por superfícies   CAD 3D por sólidos   Modelação de saídas, linhas de junta e planos de apartação   Engenharia Inversa:   Digitalização tridimensional: Processos de captura de nuvens de pontos   Geração da malha triangulada a partir da nuvem de pontos   Reconstrução de superfícies a partir da malha triangulada   Técnicas de CAD avançadas na engenharia inversa   CAE ? Engenharia Assistida por computador:   Modelos matemáticos: elementos finitos e diferenças finitas   Simulação de propriedades mecânicas   Simulação de enchimento da moldação e da solidificação do metal    Prototipagem rápida:   Métodos subtrativos e métodos aditivos   Apresentação dos diferentes processos de prototipagem rápida   Preparação e fabrico do protótipo numa máquina SLS   CAM ? Maquinagem Assistida por Computador:   Introdução ao CNC e à linguagem ISO   Geração de percursos de maquinagem em CAM   Estratégias de desbaste e acabamento   Preparação de um centro de maquinagem e execução da maquinagem a partir do programa NC gerado   Metrologia:   Apresentação dos equipamentos de metrologia disponíveis   Medição geométrica a 3D   Inspeção tridimensional     Bibliografia ObrigatóriaPlastock, Roy A.; Computação gráfica. ISBN: 972-9241-18-X Desenho Técnico Moderno, Arlindo Silva, João Dias, Luís Sousa, Editora Lidel. ISBN: 972-757-189-1 Controlo Numérico Computorizado - Conceitos Fundamentais, Carlos Relvas, Publindústria - Edições Técnicas, 2000. ISBN: 972-95794-6-6 Bibliografia ComplementarManuais e tutoriais das seguintes aplicações: SolidCAST AutoCAD Cosmos SolidWorks PowerSHAPE PowerMILL Observações Bibliográficas Para além da bibliografia recomendada, os estudantes têm acesso às apresentações PowerPoint utilizadas nas aulas, que cobrem toda a matéria leccionada. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem No início do curso, haverá uma sessão para apresentação dos princípios básicos e metodologias. Os alunos serão repartidos por grupos de 2 e desenvolverão um projeto de um componente selecionado por si. Elaborarão um relatório sucinto, descrevendo o projeto e a metodologia a seguir, que será objeto de avaliação. Antes do início da utilização de cada aplicação, haverá uma apresentação (máximo de 30 minutos) do seu funcionamento e respetivas potencialidades. O projeto será desenvolvido em regime tutorial. SoftwareDelcam PowerMILL Delcam PowerSHAPE Delcam CopyCAD SolidWorks AutoCAD PC DMIS Cosmos Works SOLIDCast Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da produção > Sistemas de produção Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da medição Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Exame 70,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para obter frequência à disciplina é necessário obter 10 Valores na classificação do projeto e na classificação do exame. Alunos repetentes com classificação do projeto igual ou superior a 10 Valores em anos anteriores dispensam a frequência. Caso desejam frequentar novamente a disciplina, passam a ser avaliados novamente, perdendo a classificação anterior e não podendo exceder o número de faltas. Número de faltas às aulas tem de ser menor ou igual a 25% do número de aulas previstas. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = "classificação do projeto" * 0.30 + "classificação do exame" * 0.70 Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de casos especiais é feita através de uma prova prática e do exame de recurso. Ambas as componentes têm uma nota mínima de 10 valores. A classificação final é calculada da seguinte forma: Classificação final = "classificação da prova prática" * 0.30 + "classificação do exame de recurso" * 0.70 Melhoria de classificação Componente prática (projeto): não está prevista melhoria de nota na componente prática. Componente teórica (exame): os estudantes podem inscrever-se para realização de exame de recurso. 
