Construção com Novos Materiais Código: EC0043     Sigla: CNMA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://civil.fe.up.pt/pub/apoio/Mestr_Estr/NovosMateriais/index.htm Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 2 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 10 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho Regente Luís Filipe Pereira Juvandes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 1,00 Luís Filipe Pereira Juvandes 1,00 Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 1,00 Luís Filipe Pereira Juvandes 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-18. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoInglês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Nos últimos anos em virtude das exigências da indústria da construção e das crescentes preocupações ambientais conducentes à sustentabilidade na construção, tem-se verificado um franco desenvolvimento, quer de novos materiais, quer de novas técnicas. O futuro da engenheira civil passa pelo conhecimento da utilização e da aplicação de novos materiais na construção, através da compreensão clara do comportamento dos materiais, da forma dos produtos, das técnicas de aplicação e do dimensionamento e funcionamento posterior das estruturas (novas, reforçadas ou reabilitadas). OBJECTIVOS: Transmitir conhecimento a nível dos materiais: projetar para a durabilidade; adições eco-eficientes de resíduos: como cinza de casca de arroz (RHA) e resíduos de vidro moídos. Betões especiais; betão autocompactável; betões poliméricos, betões GRC, materiais compósitos reforçados com fibras (GFRP, CFRP e AFRP); caracterização dos materiais a curto e longo prazo. Transmitir saber a nível de técnicas: cofragem de Permeabilidade Controlada - CPF; técnicas especiais para betões; técnicas de reforço/reabilitação de estruturas por adição de sistemas de FRP; construções com betões poliméricos; procedimentos gerais de controlo e garantia de qualidade de acordo com as normas NPEN 1504. Resultados de aprendizagem e competências COMPETENCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Descrever as principais especificações técnicas relativas a produtos e sistemas que integram os novos materiais na construção. Identificar as técnicas de execução associadas aos novos materiais. Definir e listar os procedimentos gerais de controlo e garantia de qualidade de acordo com as normas NPEN 1504. Compreensão: Identificar as principais propriedades dos materiais, a curto e longo prazo. Avaliar os métodos de dimensionamento de estruturas com novos materiais. Selecionar a técnica adequada com vista a projetar reforços de estruturas, a projetar betões com durabilidade a construir com controlo de qualidade. Aplicação: Estabelecer e calcular o sistema compósito de FRP adequado para um reforço estrutural. Descobrir o tipo de betão polimérico indicado para peças decorativas. Calcular um betão durável e com carácter sustentável. Análise: Análise de soluções do tipo de material, da técnica de execução e do projeto de execução com novos materiais. Síntese: Propor novos materiais, novas soluções estruturais, novos cuidados nas técnicas de construção para incremento da resistência, da durabilidade e da sustentabilidade em engenharia civil. Avaliação: Criticar as soluções escolhidas e as metodologias utilizadas e antever os resultados de construir com novos materiais em conformidade com as normas NPEN 1504. Prática em Engenharia: Conhecer e contactar com informações disponibilizadas por empresas reais e refletir sobre os seus conteúdos na perspetiva das especificações técnicas dos materiais, do processo de execução e do controlo de qualidade da construção com novos materiais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de unidades curriculares de graduação introdutórias à temática científica versada na presente unidade curricular (Betão Estrutural, Materiais de Construção; Resistência dos Materiais); O tipo de avaliação é ?Avaliação Distribuída sem Exame final?. Os critérios para o cálculo da "Classificação Final" são descritos nos pontos anteriores para todos os Estudantes inscritos na UC. Programa 1 ? Materiais Compósitos (L. Juvandes) 1.1 Introdução 1.2 Argamassas e Betões poliméricos: 1.2.1 Introdução 1.2.2 Betões impregnados com polímeros (BIP) 1.2.3 Betões modificados com polímeros (BMP) 1.2.4 Betões poliméricos (BP) 1.3 Betão reforçado com fibras 1.4 Materiais constituintes de um compósito FRP (Fibras, Matriz polimérica e Aditivos) 1.5 Sistemas Compósitos de FRP na Construção Civil (formas, técnicas de fabrico, propriedades e exemplos de aplicação) 2 ? Técnicas de reforço por aplicação de sistemas de CFRP unidireccionais (L. Juvandes) 2.1 História da técnica de colagem: técnica EBR e NSM 2.2 Seleção do sistema compósito 2.3 Recomendações para dimensionamento (Fib, ACI, ISIS, JCI) 2.4 Procedimentos para a execução do reforço 2.5 Controlo e garantia de qualidade 2.6 Projetos de reforço com sistemas compósitos de CFRP 2.7 Reforço à flexão e ao corte por NSM 2.8 Reforço de estruturas de madeira 3  Melhoria da durabilidade de estruturas de betão armado e pré-esforçado (J.Sousa-. Coutinho) 3.1 Introdução à problemática da Sustentabilidade e durabilidade 3.2 Projectar para a durabilidade (Adições: sílica de fumo, Metacaulino, etc) 3.3 Novas Técnicas de melhoria de durabilidade: Considerações gerais 3.4 Sistemas CPF ? Cofragem de Permeabilidade Controlada 3.5  Impregnação hidrofóbica, impregnação e revestimentos, Inibidores de corrosão, Uso de armaduras com revestimentos metálicos (zinco). Uso de aço inoxidável como armadura em betão. Sistemas multibarreira.   4. Prevenção catódica.  Realcalinização e Dessalinização (Palestrante convidada: Zita Lourenço) 4.1  Considerações Gerais 4.2. Casos Práticos 5 - Utilização de resíduos em betão como contribuição para a sustentabilidade (J.Sousa-Coutinho) 5.1 Introdução à problemática. 5.2 Utilização de resíduos como adições (adições eco-eficienteses) 5.2.1 RHA -Cinza de casca de arroz 5.2.2 Escórias de biomassa 5.2.3 Cinzas volantes de biomassa 5.2.4 Resíduos de vidro 5.2.5 Resíduos de madeira 5.2.6 Resíduos de pedreira 5.2.7 Outros resíduos 6 - Betões especiais (J.Sousa-Coutinho com o apoio da Prof Sandra Nunes) 6.1 Considerações gerais 6.2 Betões auto-compactáveis 6.3 Betões auto-compactáveis com resíduos   DISTRIBUIÇÃO MATÉRIAS: Cap. 1: 15%; Cap. 2: 35%; Cap. 3-6: 50%; Conteúdo Científico ? 50% Conteúdo Tecnológico ? 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Nos últimos anos em virtude das exigências da indústria da construção e das crescentes preocupações ambientais conducentes à sustentabilidade na construção, tem-se verificado um franco desenvolvimento, quer de novos materiais, quer de novas técnicas. O futuro da engenheira civil passa pela conhecimento da utilização e da aplicação de novos materiais na construção, através da compreensão clara do comportamento dos materiais, da forma dos produtos, das técnicas de aplicação e do dimensionamento e funcionamento posterior das estruturas (novas, reforçadas ou reabilitadas). Bibliografia ObrigatóriaLuís F. Juvandes; Strengthening and rehabilitation of concrete structures with composite materials CFRP , FEUP edições, 1999 (PhD thesis) CEB - FIB; Externally bonded FRP reinforcement for RC - fib Bulletin Nº14, Federation Internationale du Béton (Fib), 2001. ISBN: 2-88394-054-1/1562-3610 (fib technical report, Switzerland, Lausanne) European standard, CEN; NP EN 1504 (Part 1 to 10) - Products and systems for the protection and repair of concrete structures, IPQ, Portugal, 2006 (European standard) Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho; Melhoria da durabilidade dos betões por tratamento da cofragem. ISBN: 972-752-073-1 Joana S. Coutinho; Properties of hardened Concrete. Chpt. 14 - ICE Manual of Construction Materials, Thomas Telford, Uk, 2009. ISBN: 978-0-7277-3642-0 (Capítulo de Livro) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas são de exposição oral da matéria, no quadro e com a projeção de transparências, de slides e filmes, para uma melhor organização e ilustração das matérias. No fim de cada assunto são formulados e resolvidos alguns problemas-tipo. Algumas transparências exibidas nas aulas teóricas e alguns documentos da lista bibliográfica estão disponíveis para os alunos por intermédio de uma web-page pública. Os assuntos versados nas aulas teórico-práticas, que concretizarão matéria dada nas aulas teóricas, sobretudo no que se refere á Melhoria de Durabilidade e Betões Especiais consistirão, alguns deles, em trabalhos práticos no Laboratório de Ensaio de Materiais, Labest e no Laboratório de Durabilidade. As aulas teórico-práticas referentes aos assuntos de Materiais Compósitos irão incluir exercícios de aplicação de novos critérios de projeto e de construção dos materiais, sobretudo, no reforço à flexão, ao corte e ao aumento da compressão e de ductilidade de elementos estruturais. Pontualmente, serão propostas aulas práticas no Laboratório de Estruturas e no INEGI para avaliação de propriedades dos materiais (segundo as normas em vigor). Serão também organizadas, por especialidades, palestras, conferências e visitas de estudo a obras em que os novos materiais e as novas técnicas de construção sejam objeto de análise. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer e calcular o sistema compósito de FRP adequado para um reforço estrutural. Descobrir o tipo de betão polimérico indicado para peças decorativas. Calcular um betão durável e com carácter sustentável. Análise de soluções do tipo de material, da técnica de execução e do projeto de execução com novos materiais. Propor novos materiais, novas soluções estruturais, novos cuidados nas técnicas de construção para incremento da resistência, da durabilidade e da sustentabilidade em engenharia civil. Criticar as soluções escolhidas e as metodologias utilizadas e antever os resultados de construir com novos materiais em conformidade com as normas NPEN 1504. Conhecer e contactar com informações disponibilizadas por empresas reais e refletir sobre os seus conteúdos na perspetiva das especificações técnicas dos materiais, do processo de execução e do controlo de qualidade da construção com novos materiais. SoftwareFRP Lamelle Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia do betão Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia estrutural Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 48,00 Total: 98,00 Obtenção de frequênciaAs aulas teóricas e teórico-práticas são de Frequência (Assiduidade) obrigatória. Para obtenção de Frequência (Assiduidade) o estudante não pode exceder o número limite de faltas às aulas referidas de acordo com as Regras de Avaliação do MIEC. No presente ano letivo tal limite é fixado em: - Aulas teóricas-práticas - 3 faltas. Estão dispensados da obtenção de Frequência os casos seguintes (Regras de Avaliação do MIEC): - Previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes; - Os estudantes que, tendo cumprido as condições de assiduidade em anos letivos anteriores, o requeiram aos docentes responsáveis da unidade curricular, até à antepenúltima semana do semestre (13ª semana). Este ponto refere-se, somente, à obrigatoriedade de Frequência (Assiduidade), excluindo-se a informação de obtenção da classificação da componente de Avaliação Distribuída que é regulada no ponto de "Cálculo da Classificação Final". Sublinha-se que a classificação da Avaliação Distribuída é obtida sempre no ano letivo em curso. Não será atribuída qualquer classificação numérica de Frequência (Assiduidade). Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa "Avaliação Distribuída sem Exame Final?. 1. AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA (EN) A componente de Avaliação Distribuída é obrigatória e é sempre efectuada para o ano letivo em curso. A classificação da avaliação distribuída previamente obtida em anos letivos anteriores não é mantida no ano em curso. A componente distribuída consiste na avaliação de conhecimentos em 2 mini-testes (provas escritas), com iguais pesos. Realizam-se no horário coincidente com as aulas teóricas, em salas a identificar, nos moldes e em datas definidas nos Conteúdos da UC. Estes mini-testes podem recorrer ao sistema SIGEX, com duração média até 2 horas, sem consulta e classificados na escala de 0 a 20 valores, arredondado às unidades. Os Estudantes que faltem a um mini-teste, com justificação aceite pela direção do MIEC, têm a possibilidade (única) de repetir a prova em data a combinar com o regente, no período mais breve possível da ocorrência e de acordo com as Regras de Avaliação do MIEC. 2. EXAME DE RECURSO (ER) Segundo as Regras de Avaliação do MIEC em vigor. 3. Cálculo da CLASSIFICAÇÃO FINAL (CF) A classificação final (CF) é definida pela fórmula de cálculo seguinte: CF = max {EN ; ER} A ?Classificação Final?, na base 0-20 valores, é arredondada à unidade. A classificação (EN) será a média ponderada das classificações obtidas na componente ?Avaliação Distribuída? (CAD) segundo a fórmula de cálculo: EN = 0,50 x CAD1 + 0,50 x CAD2 CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1 (1º mini-teste) a realizar durante uma aula (teórica); CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 (2º mini-teste) a realizar durante uma aula (teórica); A classificação de Recurso (ER) será a classificação obtida na Época de Recurso (CER) segundo a fórmula de cálculo: ER = 1,0 x CER O cálculo da ?Classificação Final? de estudantes que já tenham aprovação à UC (classificação final igual ou superior a 10 valores) e se submetam a ?Exame Recurso? é regido pelos critérios de ?Melhoria de Classificação Final?. Provas e trabalhos especiais Não aplicável este ano. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável este ano. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de conhecimentos para os Estudantes que requerem Exames Especiais, ao abrigo das Regras de Avaliação da FEUP, é efetuada exclusivamente num momento único por realização de um exame escrito e sem consulta, sobre todo o programa lecionado (matéria dos 2 mini-testes). A classificação do Exame Especial, na base 0-20 valores, é arredondada à unidade. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES DA MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de unidades curriculares de graduação introdutórias à temática científica versada na presente unidade curricular (Betão Estrutural, Materiais de Construção; Resistência dos Materiais); O tipo de avaliação é ?Avaliação Distribuída sem Exame final?. Os critérios para o cálculo da "Classificação Final" são descritos nos pontos anteriores para todos os Estudantes inscritos na UC. ............................................................... Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 5 horas/semana Melhoria de classificação Só têm acesso à melhoria de ?Classificação Final? os estudantes que já tenham aprovação à UC e estejam devidamente inscritos para o efeito na Secretaria Geral de Graduação da FEUP. A melhoria de Classificação será efetuada exclusivamente no período de Exame Final, por realização de um exame escrito sobre toda a matéria lecionada na UC, sem consulta, com duração até 120 min. A Classificação, na base 0-20 valores, é arredondada à unidade. A ?Classificação Final? à UC será o maior valor entre a classificação obtida na aprovação anterior à UC e a classificação obtida no presente Exame de Melhoria, na base 0-20 valores e arredondada à unidade Observações REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Cumpram a condição de ?Frequência (Assiduidade)? à UC no ano letivo corrente (critério descrito no ponto ?Obtenção de Frequência (Assiduidade)?). O tipo de avaliação é ?Avaliação Distribuída sem Exame final?. Os critérios para o cálculo da "Classificação Final" são descritos nos pontos anteriores para todos os Estudantes inscritos na UC. ............................................................... Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 5 horas/semana
