Direito e Legislação Ambiental Código: EA0046     Sigla: DLA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ambiental Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 43 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 3 42 81 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Joaquim Manuel Veloso Poças Martins 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-07. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Tipo de avaliação Língua de trabalhoPortuguês ObjetivosConhecimento geral do direito e legislação ambiental Conhecimento teórico e prático dos principais diplomas e seu relacionamento com as matérias versadas nas disciplinas do curso. Resultados de aprendizagem e competênciasPretende-se que os Estudantes conheçam a principal legislação Portuguesa e Comunitária sobre Ambiente e adquiram a capacidade de avaliar a sua aplicação a casos concretos diversificados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)NA ProgramaIntrodução ao Direito e ao Direito do Ambiente Políticas e Instrumentos de Políticaa Ambientais Legislação Fundamental Nacional e Comunitária sobre Ambiente Legislação sobre Água Legislação sobre Resíduos Legislação sobre Gestão de Sistemas Ambientais Legislação sobre Ruído Legislação sobre Ar Legislação sobre Ordenamento do Território Legislação sobre outros temas Bibliografia ObrigatóriaMaria Alexandra de Sousa Aragão; Direito Comunitário do Ambiente. ISBN: 972-40-1658-7 Bibliografia ComplementarJoaquim Poças Martins; Management of Change in Water Companies, IWA Publishing, 2014. ISBN: 9781843391951 Observações BibliográficasA produção de legislação ambiental é um processo dinâmico, com ocorrência de novos diplomas e alterações muito frequentes. O site da Agência Portuguesa para o Ambiente, ww.apambiente.pt apresenta uma listagem permanemente actualizada da legislação em vigor, que é transposta com regularidade para o site da disciplina no SIFEUP. Os principais documentos legais em vigor são referenciados nas aulas e podem ser obtidos gratuitamente na Internet, sendo acedidos através de qualquer motor de pesquisa. Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAs metodologias de ensino constam essencialmente da apresentação e discussão na aula dos principais diplomas legais, incluindo a resposta, em grupos de trabalho, a questões práticas. Nas apresentações dos temas procura-se, sistematicamente, relacionar os aspectos legais com a sua implementação e com as matérias tratadas anteriormente noutras disciplinas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Frequência das aulas Trabalho de investigação 20,00 Total: 40,00 Obtenção de frequênciaFrequência de pelo menos 75% das aulas Fórmula de cálculo da classificação finalA avaliação é efetuada a partir de dez pequenos trabalhos temáticos relativos a cada um dos capítulos em que foi dividida a matéria e de um trabalho de síntese/introdução à investigação, escolhido pelo Estudante a partir de uma lista fornecida pelo Docente, sobre um problema específico ou transversal no domínio do direito e legislação ambiental. Os trabalhos são apresentados e discutidos durante as aulas.   Cada um dos trabalhos temáticos corresponde a 1 valor (em 20) na classificação final e o trabalho de síntese a 10 valores (em 20). Classificação final = 10 x Classificação obtida em cada um dos dez trabalhos temáticos + Classificação obtido no trabalho síntese
