Experimentação em Geotecnia Código: PRODEC041     Sigla: EG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 António Joaquim Pereira Viana da Fonseca 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 António Joaquim Pereira Viana da Fonseca 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os estudantes vão adquirir práticas de experimentação em ambiente de laboratório de geotecnia que os habilitará a realizar e/ou coordenar ensaios específicos desta área. Resultados de aprendizagem e competências  Aprenderão a lidar com espaços e equipamentos, na estrito cumpirmeto das regras de segurança, assimilando as práticas  de trabalho em grupo e em ambinete partilhado por diversos investigadores. Especilairzar-se-ão em um ou mais ensaios e procurarão adquirir sensibilidade para análise paramétrica. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução aos métodos de dimensionamento assistido por ensaios, incluindo o método observacional. Planeamento da experimentação. Técnicas de prospecção, amostragem, ensaios in situ e em laboratório; procedimentos mais ajustados à luz das necessidades; interpretação de resultados e parametrização com vista ao projecto; controlo de execução e vida útil da obra. Ensaios em modelos e protótipos. Ensaios prévios, ensaios de recepção e instrumentação de estruturas geotécnicas. Normas, tratamento da variabilidade e representatividade à luz dos modelos de comportamento. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O acompanhamento em ambiente de laboratório, conjuntamente com estudantes de pós graduação e investigadores em actividade no Labgeo, e a realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Bibliografia ObrigatóriaHead, K.H. (1980; 1982; 1985).; ?Manual of Soil Laboratory Testing?. Vol. I - 'Soil Classification and Compaction Tests'; Vol. II - 'Permeability Shear Strength and Compressibility Tests'; Vol. III - 'Effective Stress Tests'. Pentech Press LT.; London, Plymouth; John Wiley & Sons Ltd., Chichester, Sussex. Viana da Fonseca. A (1996) ; "Geomecânica dos Solos Residuais do Granito do Porto. Critérios para Dimensionamento de Fundações Directas". Tese de doutoramento Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, 1996. Schnaid, F. (2009).; In-situ testing in geomechanics: the main tests. Taylor & Francis, New York. Viana da Fonseca, A. & Mayne, P.W. (2004); Geotechnical and geophysical site characterization: proceedings of the 2ndInternational Conference on Site Characterization ISC'4, FEUP, Porto, Millpress, T&F Group. Eurocode 7 - Part 2, 1997; ?Geotechnical Design, Design Assisted by Laboratory Testing?, Pré-norma europeia, ENV 1997-2, Document N236; Comissão Europeia de Normalizações, Delft. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão. Esta aprendizagem é materializada em ambiente de laboratório (no labgeo da FEUP ? www.fe.up.pt/labgeo) com estudo de equipamentos específicos e aprendizagem de processos experimentais, particularizando para um determinado conjunto de ensaios, incluindo realização dos testes, tratamento de dados e análise paramétrticapara projecto geotécnico,  sendo a avaliação efectuada através da realização de um relatório completo onde este percurso e os resultados dos ensaios e análises são reportados em detalhe. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Como se explica em 6.2.1.7, o acompanhamento em ambiente de laboratório, conjuntamente com estudantes de pós graduação e investigadores em actividade no Labgeo, e a realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
