Direito das Empresas Código: MIET0022     Sigla: DE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Direito Comercial OFICIAL Direito Civil OFICIAL Direito Industrial Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 11 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 2 - 3 21 81 Docência - Horas Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Mariana Fontes da Costa 1,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos A unidade curricular Direito das Empresas tem como objetivo primordial o estudo dos principais mecanismos jurídicos existentes para a conformação e a prossecução de um plano de negócios ajustado à realidade de uma empresa na área da inovação tecnológica. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que os estudantes adquiram competências para a promoção organizada de uma atividade económica produtiva em contexto de mercado, otimizando a sua atuação comercial, em respeito pelas imposições legais específicas em sede de proteção da propriedade intelectual e do direito da concorrência. Modo de trabalhoPresencial Programa I PARTE: Introdução Os principais atores no mercado A empresa e o acesso à atividade comercial Meios de promoção da atividade comercial no mercado II PARTE: O contrato como instrumento privilegiado de promoção da atividade comercial e suas especificidades no setor da inovação e empreendedorismo tecnológico O contrato de longa duração e a volatilidade do setor da inovação tecnológica: incompletude e oportunismo Princípios gerais de direito dos contratos Negociação e formação de contratos de inovação Cláusulas típicas de proteção contra a volatilidade do mercado Modos de cessação dos contratos III PARTE: A sociedade comercial como estrutura de organização alternativa ao contrato Tipos de sociedades comerciais, em especial a sociedade por quotas e a sociedade anónima Constituição e organização das sociedades comerciais IV PARTE: As relações laborais no seio da empresa Elementos e características do contrato de trabalho e distinção face ao contrato de prestação de serviços Principais direitos e deveres do trabalhador Principais direitos e deveres da entidade empregadora A cessação do contrato de trabalho V PARTE: O regime jurídico da concorrência e a propriedade intelectual Noções fundamentais de direito da concorrência Proteção da inovação através do direito de autor Proteção da inovação através do direito da propriedade industrial, em especial as patentes de invenção e as marcas Bibliografia ObrigatóriaDalhuisen, Jan; Dalhuisen on Transnational Comparative, Commercial, Financial and Trade Law, Volume 2: Contract and Movable Property Law, Hart Publishing, 2013. ISBN: 1849464529 Carlos Ferreira de Almeida, Luís M. Couto Gonçalves, Cláudia Trabuco; Contratos de direito de autor e de direito industrial. ISBN: 978-972-40-4678 Cunha, Paulo Olavo; Direito empresarial para economistas e gestores, Almedina, 2014. ISBN: 9789724054841 Cornish, W.; Llewelyn, D.; Aplin, T.; Intellectual Property: Patents, Copyrights, Trademarks & Allied Rights, Sweet & Maxwell, 2013. ISBN: 9780414025592 Bibliografia ComplementarAlmeida, Carlos Ferreira de ; Contratos I - Conceitos, Fontes, Formação, Almedina, 2014. ISBN: 9789724050638 Gonçalves, Luís Manuel Couto; Manual de Direito Industrial, Almedina, 2014. ISBN: 9789724057019 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Tendo por base a metodologia do active learning, é dada especial ênfase aos aspetos práticos sem esquecer a transmissão dos conhecimentos indispensáveis à construção de uma base teórica sólida que possibilite a aplicação de técnicas e instrumentos a situações concretas. Assim, os métodos utilizados, pretendendo conjugar a aderência à realidade com a participação e criatividade dos estudantes, assentam fundamentalmente na apresentação de conceitos e técnicas, bem como na análise e discussão de casos. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação final da disciplina corresponde à nota obtida no exame final.
