Monografia de Preparação da Dissertação Código: EBE0176     Sigla: MONPD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2536 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 19 Plano de estudos oficial 5 - 6 28 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Artur Agostinho dos Santos Capelo Cardoso 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-28. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos De acordo com o Plano de Estudos do MIB aprovado, a disciplina de Preparação da Dissertação tem como principais objectivos: escolher o tema de dissertação, efectuar a revisão do estado da arte correspondente e preparar o plano de actividades em colaboração com o orientador. A elaboração do plano de actividades deverá ser acompanhada de um conjunto de tarefas preparatórias do arranque da Dissertação, nomeadamente uma caracterização detalhada do(s) problema(s) a tratar, identificação e análise de requisitos, metodologia a adoptar, tecnologias e/ou ferramentas a usar, etc., para além da revisão da literatura e levantamento do estado da arte. Resultados de aprendizagem e competências Cada estudante adquirirá as competências necessárias para preparar um trabalho de dissertação, conforme detalhado nos conteúdos programáticos da UC. Modo de trabalhoÀ distância Programa Cada estudante realizará um programa de trabalhos individual e específico ao tema da dissertação, que o motivará a adquirir conhecimento especializado num conjunto de tópicos relevantes no âmbito do tema da Dissertação. Este trabalho, supervisionado pelo orientador da dissertação, consistirá na revisão da literatura e levantamento do estado da arte no âmbito do tema proposto, na organização do plano de trabalho, a identificação e análise de requisitos, a definição das metodologias a adotar, e tecnologias e/ou ferramentas a usar. Quando aplicável, o estudante ainda deverá realizar o necessário trabalho prático de preparação para o trabalho a desenvolver na dissertação, tal com reunir ou adquirir materiais ou componentes, montar experiências, e mesmo desenvolver hardware ou software. Bibliografia ObrigatóriaAlexandre Pereira, Carlos Poupa; Como escrever uma tese. ISBN: 972-618-350-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Trabalho individual, supervisionado (?learn by doing?). Os conteúdos serão abordados numa dinâmica baseada na consulta, interpretação e análise de artigos de investigação que abordem temas relevantes para o objecto de estudo na dissertação, sendo seguidos por uma discussão cuidada com o orientador Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Nanotecnologia > Nano-sistemas Ciências da Saúde > Ciências farmacológicas > Farmácia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Biotecnologia > Nanobiotecnologia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia biomédica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 162,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final A nota final resulta da apreciação do relatório final de monografia (80%), e do relatório de progresso a entregar até 16 de Novembro (20%). A avaliação da monografia é realizada por um júri constituído presidido por um dos coordenadores da UC, e do qual fazem parte o orientador ou orientadores, e o arguente da Dissertação. O relatório de progresso é avaliado pelos coordenadores da UC Observações As disciplinas de Preparação da Dissertação e Dissertação devem decorrer em semestres consecutivos.
