Ficha provisória Processos de Construção Código: EC0045     Sigla: PCON Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 6 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ana Maria Quintela da Silva Proença Corrêa de Queirós Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Ana Maria Quintela da Silva Proença Corrêa de Queirós 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Ana Maria Quintela da Silva Proença Corrêa de Queirós 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dotar futuros Engenheiros Projectistas, Gestores e Fiscais de Grandes Obras de competências na área de Processos de Construção que lhes permitam decidir quanto à viabilidade de execução. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: A lista de temas da UC pretende identificar os processos mais importantes da construção em grandes obras, demonstrando a viabilidade do seu uso. Mais que memorizar, pretende-se relacionar os prós e contras da utilização de cada método com a sua descrição pormenorizada. Compreensão: Adquirir e interpretar os dados relativos a todos os agentes que intervêm nos processos de construção. Aplicação: Esta UC destina-se a que os futuros Engenheiros Projetistas e de Obra apliquem na prática as competências adquiridas. Análise: Esmiuçar as particularidades de cada um dos processos de construção. Síntese: A síntese, método inverso da análise, será possível ao Engenheiro Civil quando no exercício da sua profissão ao gerir, projetar e combinar as soluções que lhe foram ensinadas nesta UC. Avaliação: Esta UC permite ao aluno, na sua futura vida profissional, avaliar e discernir das soluções que lhe serão apresentadas para o mesmo objetivo. Modo de trabalhoPresencial Programa Agregados: - Agregados obtidos a partir de jazidas naturais ou resultantes do aproveitamento de materiais escavados em obra. - Desmonte de uma pedreira - equipamento e explosivos. - Pré-seleção de materiais a britar. - Equipamento de britagem e classificação (fixo e móvel). Equipamento de elevação e transporte empregue na construção. Equipamento destinado a movimentação de terras. Betão: - Equipamento destinado à produção de betão: características; controle do equipamento. - Equipamento destinado ao transporte de betão: equipamento corrente e especial. - Betões especiais: betão denso, betão criogénico, UHPC, betões com polímeros super absorventes, betões produzidos com ligantes sem clínquer, betão compactado com cilindro, betão injetado, betão submerso, betão autocompactável e betão com fibras. - Colocação de betão. - Colocação de betões especiais. - Preparação de superfícies e armaduras. Execução de juntas de betonagem. - Processo de compactação: efeito da compactação, equipamento, pressão nas cofragens. - Revibração. - Cura: processos de cura; cura à temperatura ambiente, cura acelerada, influência da temperatura durante a cura na tensão de rotura e na durabilidade. - Processos de controlo da temperatura do betão. Pré-refrigeração, pós-refrigeração, proteção exterior. - Equipamento de projecção: central, transporte, máquinas de projecção, doseadores de aceleradores, robots de projecção. - Betão branco: produção e transporte. Cuidados especiais. Sistemas construtivos em peças de betão: - Cofragens. Materiais constituintes. Cofragens trepadoras e deslizantes. Cofragens especiais para pré-fabricação. Cofragem/descofrante - influência no aspeto da superfície do betão. - Sistemas de aligeiramento de lajes. Processos construtivos em lajes fungiformes. Tratamento do terreno: - Injeção: equipamento básico, métodos de injeção, materiais para injeção. Injeção em túneis e galerias. - Jet-grouting: descrição do método, equipamento. - Rebaixamento do nível freático. - Congelação: técnicas e meios. Ancoragens Passivas e Ativas: - Sistemas mais correntes: aderência e atrito; deformabilidade dos sistemas. - Materiais. - Controlo de qualidade e avaliação da capacidade de carga. Pontes: - Métodos usados na construção de pontes. Cavalete, deslize, viga de lançamento, carrinho de avanço, aduelas pré-fabricadas, suportes temporários. Túneis: - Escavação com explosivos: martelos, jumbos. - Escavação com máquinas pontuais. - Escavação com máquinas integrais não pressurizadas. - Escavação com máquinas integrais pressurizadas. - NATM - Novo Método Austríaco de Construção de Túneis. - Equipamento de carga e transporte do escombro. - Revestimento de túneis: betão projetado, betão moldado, aduelas pré-fabricadas. Poços e chaminés: - Shaft drilling. - Shaft boring. - Raise boring. Outras obras: - Estádios e edifícios com formas arquitetónicas fora do comum; barragens. Bibliografia Obrigatória.; . Observações Bibliográficas Bibliografia fornecida aos alunos. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas e teórico-práticas e visitas a obras. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final Somatório algébrico das classificações obtidas nas duas componentes de avaliação, afectadas dos respectivos pesos relativos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame em data a combinar. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa; Frequência de unidades curriculares de graduação introdutórias à temática científica versada na presente unidade curricular; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Exame de recurso escrito. Observações Frequência prévia das UCs de Materiais de Construção 1 e 2.
