Projeto de Engenharia Código: EQ0124     Sigla: PE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Projecto) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 52 Plano de estudos oficial 5 - 12 14 324 - 1 - - - 12 14 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Gomes Martins Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 15 15,00 Fernando Gomes Martins 6,00 Fernando Alberto Nogueira da Rocha 6,00 Vítor Manuel Oliveira Pinto 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objetivos de acordo com o CDIO: 1. Aquisição de conhecimentos técnicos 1.3 Conhecimentos avançados de engenharia: conhecimento de técnicas para projecto de indústrias de processo químico. 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais 2.1 Pensamento e resolução de problemas de engenharia: desenvolvimento de capacidades de resolução de problemas de projeto para instalações industriais. 2.3 Conhecimentos avançados de engenharia: capacidade de projetar peças de equipamento. 2.4 Aptidões pessoais e atitudes: segurança na obtenção de soluções credíveis. 2.5 Aptidões profissionais e atitudes: projeto industrial, análise económica de projetos. 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais, trabalho em equipa e comunicações 3.1 Trabalho em grupo: formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa. 3.2 Comunicações: capacidade de interação entre elementos do grupo e capacidade de apresentação e discussão de projetos. 3.3 Comunicações em línguas estrangeiras: inglês. 4. Conceção, projeto, implementação e operação de sistemas na empresa e no contexto social 4.1Contexto externo e social: noções de risco e de impacte ambiental. 4.2 Contexto empresarial e comercial: conhecimentos relacionados com a avaliação económica de projetos. 4.3 Concepção e engenharia de sistemas: heurísticas na síntese de projetos. 4.4 Projeto: Projeto de instalações industriais com base em diferentes fontes de informação. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes aprendem a desenvolver um projeto preliminar de uma instalação industrial. Adquirem competências a nível de cálculo de projeto base de instalações e trabalho em equipa. Desenvolvem também capacidades a nível da comunicação. Modo de trabalhoPresencial Programa O objetivo principal desta unidade curricular é fazer com que os estudantes desenvolvam um projeto em que apliquem os conhecimentos adquiridos em várias unidades curriculares do MIEQ, com especial importância para os conhecimentos adquiridos na unidade curricular de Introdução ao Projeto de Engenharia (IPE). O trabalho considerará o projeto de uma instalação industrial, a análise económica, considerações sobre layout, impacte ambiental e análise preliminar de risco/segurança. O projecto será realizado em grupo formado por 4 alunos que poderão ser 3 ou 5 em casos particulares. Bibliografia ObrigatóriaWarren D. Seider, J. D. Seader, Daniel R. Lewin; Product and process design principles. ISBN: 0-471-45247-5 0471203165 Observações Bibliográficas Bibliografia sugerida em várias unidades curriculares do MIEQ com particular importância para a bibliografia fornecida na unidade curricular de Introdução ao Projecto de Engenharia. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Haverá sessões semanais personalizadas com cada grupo para acompanhamento do trabalho e esclarecimento de dúvidas. A evolução e qualidade do projecto são da responsabilidade dos estudantes. Compete aos supervisores acompanhar o projeto. Os supervisores do projecto podem solicitar relatórios parcelares se acharem conveniente. Data de entrega do relatório de projeto: 23 de dezembro de 2015. Apresentação e discussão dos projetos: 4 e 5 de janeiro de 2015 SoftwareMicrosoft Excel Aspen Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Não se aplica. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da unidade curricular é formada por 4 componentes: Componente 1- Projeto e relatório do projeto (CF1, 70%). Componente 2 - Preparação da apresentação, apresentação do projeto e discussão do projeto e relatório do projeto (CF2, 30%). CF=0,3*CF1+0,7*CF2 NOTA 1: A atribuição de classificação nos 10% de topo da escala pressupõe que o conteúdo do trabalho é muito bom e o relatório tenha uma apresentação muito bem cuidada e sem erros ortográficos. A apresentação do trabalho, incluindo discussão, terá uma duração total de 40 minutos (20 minutos de apresentação e 20 minutos de discussão). NOTA 2: A classificação CF de grupo poderá ser ajustada para cada elemento do grupo até um máximo de ±2 valores, conforme o desempenho dos elementos do grupo em todas as tarefas relacionadas com a unidade curricular. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica Melhoria de classificação Não se aplica.
