Ambientes Costeiros Código: EA0064     Sigla: ACT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Área Complementar Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 37 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Fernando Francisco Machado Veloso Gomes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Sensibilização para as características, problemas e intervenções específicos das zonas costeiras como sistemas de interface muito dinâmicos, abertos e fortemente polarizadores de ocupações, usos e transformações. Tipos de ambientes costeiros. Problemas ambientais. Iniciação a metodologias de ordenamento. Iniciação às tipologias de intervenção de defesa costeira. Alterações climáticas e alterações globais. Adaptação e mitigação. Análise de casos de estudo. Resultados de aprendizagem e competênciasSensibilização para as características, problemas e intervenções específicos das zonas costeiras como sistemas de interface muito dinâmicos, abertos e fortemente polarizadores de ocupações, usos e transformações. Problemas ambientais. Iniciação a metodologias de ordenamento. Iniciação às tipologias de intervenção de defesa costeira. Análise de casos de estudo. Modo de trabalhoPresencial Programa Tipos de ambientes costeiros. Atracção demográfica pelo litoral. Usos, ocupações e intervenções. Conflitos de usos. Agentes fisiográficos: ventos, marés, agitação marítima, correntes. Interacção entre agentes e com as fronteiras sólidas. Evolução morfológica de praias, dunas e estuários. Regressão generalizada da linha de costa. Causas das erosões. capacidade de previão. Vulnerabilidade e Riscos de exposição. Variabilidade climática e alterações climáticas. Figuras de Figuras de Ordenamento. Estratégias adaptativas de gestão costeira. A opção "Protecção".Cenários e modelos de expansão de frentes urbanas ribeirinhas. Redução de acções antrópicas específicas. Possibilidades de "manutenção" da linha litoral. Obras de defesa costeira. Funcionamento. Concepção. Construção. Minimização de impactes. Soluções mistas. Monitorização. Casos de estudo. Bibliografia ObrigatóriaFernando Veloso- Gomes; Elementos de apoio às aullas Observações Bibliográficas A bibliografia é apresentada para cada temática lecionada Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação das matérias recorrendo a uma grande variedade de exemplos práticos nacionais e internacionais. Divulgação de conceitos e terminologias específicos. A importância do ordenamento de frentes ribeirinhas, da redução de factores antrópicos e das intervenções de requalificação e de defesa costeira. A interdisciplinaridade e a multidisciplinaridade das abordagens. Aspectos ambientais. Visitas de estudo. Análise de Casos de Estudo. Aplicações. A presença nas aulas será incentivada e o acompanhamento das matérias ao longo do período lectivo é fundamental. As aulas assumem um caráceter teórico-prático. Sempre que estejam a decorrer trabalhos experimentais no tanque de ondas da FEUP, haverá visitas de curta duração dentro dos períodos lectivos. Palavras ChaveCiências Naturais Ciências Tecnológicas Ciências Físicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaA obtenção de frequência pressupõe a presença em pelo menos 75% das aulas leccionadas e a obtenção de pelo menos 50% na avaliação do trabalho a elaborar fora dos tempos letivos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da soma das classificações de duas avaliações: Trabalho T : 0 - 20 valores (peso 8/20) Exame Final E : 0 - 20 valores (peso 12/20) Classificação Final = (Tx 8/20) + (P x12/20), escala 0 a 20 valores Provas e trabalhos especiais O Trabalho que integra a avaliação e a classificação final será desenvolvido por cada aluno fora dos tempos letivos. Será produzido e entregue ao docente (até 13 de Dezembro de 2015) um Relatório individual ou em grupo de dois alunos. Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será possível mediante nova comparência a exame escrito ou, a solicitação do aluno, a uma prova oral. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 2 horas
