Acústica Ambiental e de Edifícios Código: EC0065     Sigla: AAED Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~carvalho/aae97.htm Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 25 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 2 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Pedro Oliveira de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Pedro Oliveira de Carvalho 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 António Pedro Oliveira de Carvalho 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Numa altura em que existe inúmera legislação sobre Acústica é fundamental os estudantes (e futuros engenheiros) terem a capacidade de a ler, compreender e aplicar. O conforto acústico é também, cada vez mais, um requisito exigido pelos utilizadores dos mais diversos espaços. OBJETIVOS: Pretende-se dotar os alunos com: - aptidões pessoais e profissionais para poderem ser eficazes na resolução de problemas e na experimentação básica nesta área; - capacidades mínimas para poderem conceber e projectar nesta área; - conhecimentos técnicos indispensáveis em Acústica para poderem compreender e aplicar correctamente a legislação portuguesa na área de Acústica Ambiental e de Edifícios. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Descrever os principais conceitos da acústica ambiental e de edifícios. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos e dados numéricos. Identificar as características (acústicas) de elementos de construção e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de eficiência acústica e ambiental. Aplicação: Estabelecer processos e algoritmos de análise conceptual e construtiva de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Análise: Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação e estratégias de escolha de soluções. Síntese: Entender e propor novas soluções para incremento da qualidade construtiva. Avaliação: Avaliar as metodologias utilizadas e antever linhas de evolução que as mesmas poderão seguir. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não há. Programa 0 - Análise Geral à Disciplina 1 - Introdução Histórica e Âmbito do Tema 2 - Conceitos Básicos e Terminologia . Pressão . Intensidade . Potência sonora . Níveis de pressão sonora dB . Frequência . Bandas . Níveis sonoros dB(A) . Tempo . Leq, Ln, SEL/TEL 3 - Sistema Auditivo . Fisiologia . Efeitos do ruído . Protecções 4 - Acústica de Exteriores . Conceitos teóricos . Barreiras acústicas . Ruído de tráfego (rodoviário, ferroviário, aéreo e naval) . Ruído de estaleiros de construção civil . Ruído de Linhas de Muito Alta Tensão . Ruído de Parques Eólicos 5 - Acústica em Edifícios . Correcção acústica (coef. absorção sonora, tempo de reverberação, campos direto-reverberado) . Isolamento sonoro a ruídos aéreos (coeficiente transmissão, redução sonora R, índ. isolamento sonoro, lei da massa, transmissões marginais, paredes simples, paredes duplas, janelas) a ruídos de percussão (Índice isol. sonoro, transmissões marginais, lajes flutuantes) . Ruído de instalações e equipam. (Água e esgotos, AVAC, equipamentos eléctricos, elevadores, garagens) . Curvas de incomodidade (NC, NR, NCB, RC) . Inteligibilidade da palavra (características da voz, parâmetros SIL- AI- AC- RASTI, open spaces, privacidade da palavra) 6 - Acústica Arquitectónica . Acústica variável . Difusão/Reflexão . Projecto de salas de gr. audiências . Modelização (matemática e física) . Eletroacústica 7 - Ruído na Comunidade . Aspectos sociais . Legislação (RGR, RRAE, Protecção dos trabalhadores, DRA, etc.) . Estudos de impacte ambiental . Normalização e acreditação 8 ? Reabilitação Acústica de Edifícios Antigos 9 ? Vibrações [condicionado à existência de tempo] 10 - Instrumentação de Medida e Análise . Sonómetros, dosímetros, analisador . RASTI . Sondas de Intensidade sonora . Câmaras reverberantes 11 - Conclusão DISTRIBUIÇÃO ? Conteúdo científico (40%) e tecnológico (60%). DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJECTIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Numa altura em que existe inúmera legislação sobre Acústica é fundamental que os estudantes (e futuros engenheiros) tenham a capacidade de a ler, compreender e aplicar. O conforto acústico é também, cada vez mais, um requisito exigido pelos utilizadores dos mais diversos espaços. Bibliografia ObrigatóriaCarvalho, António Pedro Oliveira de; Acústica ambiental e de edifícios RMV & Associados; Ruído, Porto Editora, 2008. ISBN: 978-972-0-01350-7 Bibliografia ComplementarCarvalho, António P. O.; Catholic churches, sound-reinforcement systems and RASTI Jesus Arizmendi, Luis; Tratado Fundamental de Acustica en la Edificacion Harris, Cyril M.; Manual para el control del ruido. ISBN: 84-7088-097-7 Recuero Lopez, Manuel; Acustica arquitectonica. ISBN: 84-604-0285-1 Everest, F. Alton; The master handbook of acoustics. ISBN: 0-07-136097-2 Kinsler, Lawrence E. 070; Fundamentals of Acoustics. ISBN: 0-471-09410-2 Egan, M. David; Architectural acoustics. ISBN: 0-07-019111-5 Lord, Harold W.; Noise control for engineers. ISBN: 0-89864-255-3 Jones, Robert S.; Noise and Vibration Control in Buildings. ISBN: 0-07-006431-8 Carvalho, António; The Use of agglomerated cork as underlay for improvement of impact sound insulation in buildings Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Lições de exposição (com uso alargado de audiovisuais de apoio) mas assente em situações e aplicações concretas. A explanação das matérias é acompanhada (nas aulas práticas) por problemas, demonstrações práticas de equipamentos, além de aplicação da normalização e legislação existente (com uso do Laboratório de Acústica da FEUP). Por respeito por todos os intervenientes nas aulas, não é autorizada a entrada nas aulas teóricas após 10 minutos da hora marcada. O acesso às Folhas de Ponto nas aulas práticas encerra após 15 minutos do início marcado em horário. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJECTIVOS DE APRENDIZAGEM da UNIDADE CURRICULAR: Estabelecer processos e algoritmos de análise conceptual e construtiva de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação e estratégias de escolha de soluções. Entender e propor novas soluções para incremento da qualidade construtiva. Avaliar as metodologias utilizadas e antever linhas de evolução que as mesmas poderão seguir. Softwarefornecido programa PORTHOS feito especialmente para esta disciplina. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia do som Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia do som Ciências Físicas > Física > Acústica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 46,00 Total: 96,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Só terãoa cesso ao exame final os estudantes que tenham estado regularmente inscritos e tenham obtido assiduidade. Um estudante obtém assiduidade a esta disciplina quando tendo estado regularmente inscrito, não excedeu o número limite de faltas (3 aulas práticas e 6 TP). O acesso ao exame de recurso está limitado aos estudantes que cumprindo o acima referido tenham sido reprovados no exame normal ou não tenham comparecido àquele exame salvo as situações de melhoria de classificação. Serão ainda admitidos a exame os estudantes abrangidos pelo estipulado no ponto 3 do Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação (estudantes militares, trabalhadores-estudantes ou que tenham obtido frequência no ano letivo anterior). Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação 100% por exame final de 3 h de duração (1h Teórica sem consulta e 2h Prática com consulta unicamente do livro de apoio). (uma excelente assiduidade às aulas teóricas e práticas será um factor importante para possíveis "arredondamentos" finais favoráveis)   Provas e trabalhos especiais Não existem. Trabalho de estágio/projeto Não há Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação     Observações - Nas provas, não é autorizado o uso, acesso ou a posse visível de telemóveis. - Uma excelente assiduidade às aulas (teóricas e práticas) será um factor importante para possíveis "arredondamentos" finais favoráveis. - CONHECIMENTOS PRÉVIOS ? não existem. Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3,5 horas /semana
