Investigação Operacional II Código: EIG0026     Sigla: IO II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 83 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ana Maria Cunha Ribeiro dos Santos Ponces Camanho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Ana Maria Cunha Ribeiro dos Santos Ponces Camanho 1,43 António Ernesto da Silva Carvalho Brito 0,57 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Miguel Augusto Pereira de Oliveira 1,70 Vera Lucia Miguéis Oliveira e Silva 4,30 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos No âmbito desta Unidade Curricular pretende-se que os alunos adquiram competências sobre diversas técnicas de Investigaçao Operacional (IO), tendo em vista a resolução de problemas reais nas organizaçoes. Nesta Unidade Curricular prossegue-se o estudo de técnicas da IO iniciado na disciplina de Investigação Operacional I. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os alunos, no final do período lectivo: (i) Dominem as diferentes técnicas de Investigação Operacional apresentadas; (ii) Sejam capazes de formular diferentes problemas reais; (iii) Saibam selecionar e aplicar as técnicas de Investigação Operacional para a resolução desses problemas; (iv) Dominem os aspectos algorítmicos e computacionais associados às técnicas estudadas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) EIG0022 - Investigação Operacional I Programa 1. CADEIAS DE MARKOV: Matriz e diagrama de transição. Análise de cadeias de Markov regulares e de cadeias de Markov absorventes. Generalizações. 2. SISTEMAS DE ESPERA: caracterização de sistemas de espera. Sistema M/M/1. Outros sistemas Markovianos com mais de um posto de atendimento. Sistemas Markovianos com capacidade limitada e sistemas fechados. Sistemas com clientes com prioridades distintas. 3. SIMULAÇÃO: Objetivos e limitações. O método dos acontecimentos, atividades e processos. Conceitos fundamentais (entidades, filas, etc.). Criação de modelos. Introdução ao software Arena e aplicação a casos de estudo. 4. PROGRAMAÇÃO INTEIRA (PI): Formulação de problemas. Resolução de problemas: Método de 'branch-and-bound' e método de enumeração implícita. Resolução de problemas no computador. 5. PROGRAMAÇÃO NÃO-LINEAR: Métodos analíticos de otimização: Método dos Multiplicadores de Lagrange e Teorema de Kuhn-Tucker. Introdução aos métodos numéricos de otimização: método do gradiente. Resolução de problemas no computador. 6. PROGRAMAÇÃO MULTIOBJETIVO Bibliografia ObrigatóriaAna Camanho; Problemas propostos da Unidade Curricular Investigação Operacional II (Disponíveis nos Conteúdos do SIFEUP) Ana Camanho; Apontamentos da unidade curricular Investigação Operacional II (Disponíveis nos Conteúdos do SIFEUP) Ana Camanho; Resolução dos problemas propostos da unidade curricular Investigação Operacional II (Disponíveis nos Conteúdos do SIFEUP) Bibliografia ComplementarWinston, Wayne L.; Operations research. ISBN: 0-534-20971-8 Hillier, Frederick S.; Introduction to management science. ISBN: 0-07-119554-8 Hillier, Frederick S.; Introduction to operations research. ISBN: 007-123828-X Kelton, W. David; Simulation with Arena. ISBN: 0-07-121934-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem No âmbito desta disciplina combinam-se aulas de exposição de métodos e técnicas de Investigação Operacinal, aulas de resolução de problemas (algumas das quais com o apoio de computadores), e aulas de apresentação e discussão de casos pelos alunos. SoftwareArena Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) 0,00 Exame 80,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 76,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas, de acordo com as "Normas Gerais de Avaliação" do Conselho Pedagógico da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada com base nas classificações obtidas no exame final (com peso total de 80%) e no trabalho de grupo sobre Simulação (com peso de 20%). Na época de recurso os pesos do exame e do trabalho de grupo usados no cálculo da classificação final são idênticos aos da época normal. A aprovação à UC exige a obtenção de uma classificação maior ou igual a 7,5 valores no trabalho de grupo de Simulação. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial (dirigentes associativos ou atletas de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação dos restantes alunos anteriormente descrita. Em alternativa, podem fazer o exame final na época especial destinada a estudantes com estatutos especiais, mantendo-se o peso do exame igual a 80% e o peso do trabalho em grupo igual a 20%. Melhoria de classificação Os estudantes podem repetir o exame na época de recurso. Os estudantes que pretendam obter melhoria de classificação poderão também fazê-lo no ano letivo seguinte, repetindo apenas o exame. A nota do trabalho de grupo será considerada no caso da repetição de exame no mesmo ano letivo ou no ano letivo seguinte.
