Eletricidade e Eletrónica Código: EIG0010     Sigla: EE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 106 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Ferreira Mendes Lopes Regente Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,50 Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho 1,25 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 1,25 Teórico-Práticas Totais 6 9,00 Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho 4,50 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 4,50 A ficha foi alterada no dia 2015-07-13. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Apresentar os conceitos fundamentais da Electricidade e Electrónica no âmbito do curso de Engenharia Industrial e Gestão.  Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes: 1. saibam utilizar as ferramentas tradicionais de análise de circuitos eléctricos de corrente contínua e de corrente alternada; 2. saibam analisar circuitos electrónicos elementares; 3. saibam utilizar equipamento laboratorial corrente: osciloscópios, multímetros, fontes de alimentação, geradores de sinal. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de eletricidade básica, da unidade curricular de Física e Química, bem como cálculo diferencial e integral, de Análise Matemática I. Programa 1. Análise de circuitos DC 1.1. circuitos equivalentes de Thévenin e de Norton 1.2. máxima transferência de potência 1.3. Equivalência entre fontes de tensão/corrente 2. Análise de circuitos AC 2.1. elementos armazenadores de energia 2.2. fontes de tensão/corrente AC 2.3. análise de circuitos com elementos dinâmicos 2.4. fasores e impedância 2.5. métodos de análise de circuitos AC 2.6. resposta em frequência de circuitos AC 3. Potência em circuitos AC 3.1. potência activa, reactiva e aparente 3.2. factor de potência 4. Sistemas trifásicos 4.1 análise de circuitos trifásicos 4.2. potência em circuitos trifásicos 5. Semicondutores e díodos 5.1. condução eléctrica nos semicondutores 5.2. a junção PN 5.3. modelos lineares para os díodos 5.4. circuitos com díodos 6. Transístores 6.1. o transístor BJT 6.2. polarização de transístores 6.3. circuitos com transístores 7. Amplificadores Operacionais 7.1. amplificador operacional ideal 7.2. o amplificador operacional em anel aberto e com realimentação 7.3. limitações físicas Bibliografia ObrigatóriaRizzoni, Giorgio; Principles and applications of electrical engineering. ISBN: 0-07-121771-1 Electricidade e Electrónica: Guia de trabalhos práticos (disponível no site da disciplina) Electricidade e Electrónica: slides (disponível no site da disciplina) Bibliografia ComplementarHayt, Jr., William H.; Análise de circuitos em engenharia. ISBN: 978-85-7726-021-8 Alexander, Charles K.; Fundamentos de circuitos eléctricos. ISBN: 978-85-86804-97-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dois tipos de aulas complementares (teóricas (T) e práticas (P)), cujos objectivos se interligam entre si: exposição do programa da unidade curricular e resolução de problemas (T) e execução de trabalhos práticos em laboratório (P). Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Electrónica Ciências Físicas > Física > Electromagnetismo Ciências Físicas > Física > Electromagnetismo Ciências Físicas > Física > Electrónica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 25,00 Teste 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 108,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 160,00 Obtenção de frequência - não exceder o número limite de faltas nas aulas P (3 faltas). Fórmula de cálculo da classificação final São objeto de avaliação: - O desempenho do aluno nas aulas laboratoriais (DL) (25%); - 2 mini-testes escritos (sem consulta): MT1 (37,5%) realizado a meio do semestre e MT2 realizado no final do semestre (37,5%). A aprovação nesta unidade curricular está dependente da obtenção de uma classificação mínima de 8,0 valores nos mini-testes escritos. A classificação final (CF) será calculada da seguinte forma: CF = 0,25*DL+0,375*MT1+0,375*MT2 (caso min{MT1,MT2} >= 8,0 valores); CF = min{MT1, MT2} (caso min{MT1,MT2} < 8,0 valores). Poderá haver uma bonificação de até 1,0 valores na classificação final, caso a componente MT tenha uma avaliação francamente superior à da componente DL. Em época de recurso, os alunos poderão submeter-se a re-avaliação das seguintes componentes: DL, através de exame laboratorial; MT1 e/ou MT2, através de exame escrito. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes podem optar por frequentar a UC como se fossem estudantes ordinários, submetendo-se às normas de avaliação destes. Em alternativa os estudantes deverão submeter-se simultaneamente a: 1. um exame prático (prova laboratorial sem consulta) que substituirá a componente DL da avaliação; 2. um exame escrito (sem consulta) que substituirá as componentes MT1 e MT2 da avaliação. Melhoria de classificação Os estudantes podem optar por frequentar a disciplina como se fossem estudantes ordinários, submetendo-se às normas de avaliação destes. Em alternativa os estudantes deverão submeter-se simultaneamente a: 1. um exame prático (prova laboratorial sem consulta) que substituirá a componente DL da avaliação; 2. um exame escrito (sem consulta) que substituirá as componentes MT1 e MT2 da avaliação.
