Ficha provisória Computação Embebida de Elevado Desempenho Código: PRODEI039     Sigla: CEED Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Arquitecturas de Comp., Sist. Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEI 1 Plano de estudos Oficial 1 - 6 28 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Paiva Cardoso Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 João Manuel Paiva Cardoso 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O1. Assimilação dos processos, metodologias e práticas associados ao desenvolvimento de aplicações para sistemas embebidos de elevado desempenho. O2. Desenvolvimento do espírito de crítica científica e de análise de trabalhos científicos sobre o tema. O3. Demonstração da capacidade de concretizar e de apresentar um projeto relacionado com o desenvolvimento de aplicações para sistemas embebidos de elevado desempenho. Resultados de aprendizagem e competências No final do semester os estudantes estarão aptos para: ? identificar contribuições importantes para a computação embebida de elevado desempenho; ? identificar os problemas e os desafios principais relacionados com o mapeamento e com a otimização de aplicações; ? perceber transformações de código, otimizações de compiladores, e os seus benefícios; ? perceber ferramentas disponíveis para ajudar o utilizador a refinar e a mapear aplicações em sistemas computacionais embebidos, possivelmente com múltiplos cores homogéneos ou heterogéneos. ? sintonizar aplicações de acordo com requisitos específicos relacionados com desempenho e consumo de energia; Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução aos sistemas embebidos e à computação embebida 2. Sistemas computacionais avançados e computação reconfigurável 3. Análise de desempenho e identificação de pontos críticos 4. Lei de Amdhal: lições principais e extenções para computação com múltiplos cores 5. Mapeamento de aplicações sem Sistemas embebidos com múltiplos cores 6. Otimizações de compiladores e transformações de código 7. Ferramentas para simular, para depurar, para profiling, e para otimizar 8. Principais tendências e desafios Bibliografia Obrigatória? Joseph A. Fisher, Paolo Faraboschi, Cliff Young; Embedded computing - a VLIW approach to architecture, Morgan Kaufmann , 2005 João M. P. Cardoso, and Pedro C. Diniz; Compilation Techniques for Reconfigurable Architectures, Springer, 2008 S. Hauck, A. DeHon (editors); Reconfigurable Computing: The Theory and Practice of FPGA-Based Computation, Morgan Kaufmann/Elsevier, 2008 various authors; ? Selected papers from prestigious international journals and conferences Bibliografia ComplementarWayne Wolf ; High-Performance Embedded Computing: Architectures, Applications, and Methodologies, Morgan Kaufman, 2006 João M. P. Cardoso, and Michael Huebner; Reconfigurable Computing: From FPGAs to Hardware/Software Codesign, Springer, 2011 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas consistem na exposição de conceitos, em tutoriais, e na apresentação e análise de publicações selecionadas. Os conteúdos serão formalmente expostos em conjunto com a apresentação e discussão de exemplos de aplicações da vida-real. Nas aulas tipo tutorial serão propostos exercícios e discutidas as possíveis soluções. Os estudantes terão de realizar um projeto onde aplicarão a maioria dos conceitos apresentados na unidade curricular. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 30,00 Participação presencial 10,00 Trabalho de campo 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 8,00 Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 30,00 Trabalho de investigação 12,00 Trabalho laboratorial 9,00 Total: 125,00 Obtenção de frequência NA Fórmula de cálculo da classificação final AD: avaliação distribuída constituída por três partes: PART, PAD, e PROJ PART: participação nas aulas. PAD: apresentação, análise, e discussão de publicações selecionadas. PROJ: projeto e relatório técnico. Nota final = rounded(0,10 PART + 0,30 PAD + 0,60 PROJ). Provas e trabalhos especiais NA Avaliação especial (TE, DA, ...) NA Melhoria de classificação A nota pode ser melhorada na ocorrência da UC no ano letivo seguinte. Observações Pré-requisitos: compiladores, arquitetura de computadores, linguagens de programação.
