Ficha provisória Vias de Comunicação 2 Código: EC0039     Sigla: VCOM2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 164 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6,5 75 174 - 3 - - 6,5 6,5 75 174 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Adalberto Quelhas da Silva França Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 12,00 Adalberto Quelhas da Silva França 6,00 José Pedro Maia Pimentel Tavares 3,00 António José Fidalgo do Couto 3,00 Práticas Totais 8 16,00 Cecília Maria Nogueira Alvarenga Santos do Vale 8,00 José Pedro Maia Pimentel Tavares 4,00 António José Fidalgo do Couto 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objectivos, Competências e Resultados de Aprendizagem:   JUSTIFICAÇÃO: Sem a unidade curricular de VC2 os estudantes seriam incapazes de realizar ou sequer ler um projeto rodoviário, o que, para além de situações de especialidade dificultaria a sua capacidade como engenheiros municipais ou projetistas de arranjos exteriores em complexos urbanísticos, escolares, industriais ou turísticos.   OBJETIVOS: A unidade curricular de Vias de Comunicação 2 tem como principais objetivos: 1- Proporcionar aos estudantes do tronco comum os conhecimentos básicos de engenharia rodoviária. Este ramo da engenharia que se ocupa dos problemas das estradas é uma das áreas mais relevantes na construção e obras públicas. Os estudantes que não venham a escolher a Opção Condicionada correspondente poderão, apesar tudo, ficar com os conhecimentos mínimos que lhe permitirão projetar estradas municipais ou arruamentos urbanos. 2- Ao apresentar as especificidades da engenharia rodoviária a unidade curricular funciona como detetor de vocações junto dos estudantes, permitindo que alguns deles venham a escolher o respetivo Ramo de Especialização com o objetivo de aprofundamento de conhecimentos. Genericamente, pretende-se que o estudante venha a desenvolver as seguintes competências: 1- Mostre conhecimentos e capacidade de compreensão a um nível elevado e que lhe permita o desenvolvimento de aplicações originais, através da listagem, memorização e relacionação das aplicações base da engenharia rodoviária. 2- Saiba aplicar os seus conhecimentos na resolução de problemas e situações novas, em contextos alargados e multidisciplinares, como é exigível em obras da dimensão das estradas. 3- Fique com a capacidade de integrar conhecimentos, lidar com situações complexas, mesmo quando a informação é limitada ou incompleta. Deve ser capaz de identificar, avaliar e selecionar os conhecimentos a utilizar. 4- Seja capaz de comunicar as suas conclusões e seus raciocínios sem ambiguidades. 5- Faculte capacidade de aprendizagem ao longo da vida de um modo fundamentalmente auto-orientado ou autónomo. 6- Permita que o conjunto de conhecimentos adquiridos tenha a faculdade de ser aplicado no domínio do projeto ou da produção na área das vias de comunicação, com eficiência funcional, económica e ambiental. O futuro engenheiro terá de possuir a flexibilidade de selecionar as conceções construtivas mais adequadas e mais eficientes sob os pontos de vista acima colocados.   Resultados de aprendizagem e competências   COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Apreender os conceitos rodoviários que subjazem às características geométricas das estradas e familiarizar os estudantes com os projetos parcelares de Terraplenagens e Pavimentação. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos desenhados que fazem parte de projetos rodoviários. Identificar as características de elementos rodoviários e associá-las a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de eficiência funcional e económica. Aplicação: Devem ser capazes de cumprir os objetivos colocados atrás. Análise: Saber selecionar um traçado eficaz compreendendo os custos associados a terraplenagens e pavimentação. Síntese: Aplicar os conhecimentos ministrados de uma forma integrada. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias rodoviárias. Avaliação: Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Projeto em Engenharia: lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Investigação em Engenharia: não é objetivo da unidade curricular formar cientistas. Prática em Engenharia: conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção rodoviária, tanto em termos nacionais como internacionais. Modo de trabalhoPresencial Programa   Estudo do Traçado ? Condicionamentos na escolha do traçado. Fases de um projeto rodoviário. Trabalhos de campo e de gabinete conducentes à elaboração do estudo prévio e Projeto de Execução. Perfil Transversal: Função e características dos elementos que integram o perfil transversal duma estrada. Rudimentos de drenagem superficial. Normas do Traçado em perfil transversal. Tráfego: Conceitos básicos de capacidade e volume de serviço e seu cálculo em estradas de duas vias e auto-estradas. Nós de Ligação: conceitos, tipos e geometria básica. Terraplenagens: Perfis transversais, cálculo de volumes e distribuição de terras. Curva de Brückner. Rudimentos de Geotecnia Rodoviária: Planos de Prospeção, ensaio de refração sísmica e ensaios Proctor, CBR, Equivalente de Areia e Azul de metileno. Rudimentos de Pavimentação: descrição sumária e comparativa dos tipos de pavimentos. Estudo um pouco mais detalhado das estruturas flexíveis. Referências a tipologias de pavimentação suscetíveis de uso em zonas urbanas. O conteúdo da unidade curricular é predominantemente tecnológico.   Conteúdo Científico: 25% Conteúdo Tecnologico: 75%   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Com os conteúdos programáticos da unidade curricular de Vias de Comunicação 2 os estudantes são capazes de completar a sua formação em projeto rodoviário. Bibliografia ObrigatóriaA.A.S.H.T.O.;; A Policy on Geometric Design of Highways and Streets, 2010 Bibliografia ComplementarJ.A.E.; Normas do Traçado Observações Bibliográficas Apontamentos disponíveis na Associação de Estudantes e na página da unidade curricular.     Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas - Exposição oral da matéria, eventualmente acompanhada pela projecção de transparentes ou pelo recurso ao quadro negro. Aulas Práticas - Elaboração de um pequeno projecto de uma estrada em terreno topograficamente difícil.   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino aplicadas permitem aos estudantes aplicar os conhecimentos ministrados de uma forma integrada. Formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias rodoviárias. Criticar as metodologias e conceitos utilizados e antever as linhas de evolução que os mesmos poderão seguir. Lidar com elementos reais de projeto e procurar desenvolver soluções mais eficientes na relação função/custo/benefício. Conhecer e contactar com informação disponibilizada por empresas reais e refletir sobre o seu significado na perspetiva da sustentabilidade futura do negócio da construção rodoviária, tanto em termos nacionais como internacionais. SoftwarePrograma de Geometria de Directriz Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia de infra-estruturas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 65,00 Total: 65,00 Obtenção de frequência Os alunos obterão frequência estando presentes em pelo menos 75% das aulas previstas (quer teóricas quer práticas). Excetuam-se os casos de frequência: obtida no ano anterior ou os casos previstos na lei.   Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída que integra um trabalho prático a realizar em período de aulas, e num exame final. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores.   A classificação final será obtida de acordo com a fórmula: CF = TP + EF   Onde,   TP = classificação do trabalho prático a desenvolver no semestre com o máximo de 5 valores EF = classificação do exame final a realizar nas épocas normal e/ou de recurso   Às classificações EF, estão associados os seguintes pesos:   Prática (33%) = 5 valores (máximo) Teócica (66%) = 10 valores (máximo) Provas e trabalhos especiais Em regra um aluno assíduo e interessado consegue elaborar o projecto pretendido durante as aulas práticas. Não é, no entanto, motivo de penalização o facto do aluno ter de recorrer a trabalho de casa para conseguir o objectivo pretendido. O docente da prática fixará períodos limite para entrega de cada parte relevante do projecto. Avaliação especial (TE, DA, ...)   Estes alunos, se não executarem o TP serão avaliados para 20 valores no EF. Melhoria de classificação A melhoria de classificação só pode ser realizada na época de recurso. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
