Ficha provisória Estratégia e Otimização de Processos Código: EQ0094     Sigla: EOP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 52 Plano de estudos oficial 4 - 6 63 162 - 1 - - - 6 63 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Romualdo Luís Ribera Salcedo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Romualdo Luís Ribera Salcedo 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 3,00 Romualdo Luís Ribera Salcedo 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos   A utilização de ferramentas de simulação e optimização constitui hoje uma inegável vantagem para melhoria da condução e projecto de equipamentos e processos. A nível de conhecimentos técnicos avançados de engenharia, aprendizagem das técnicas computacionais e software de resolução de problemas de optimização. A nível de aptidões pessoais e profissionais, identificação e formulação de problemas de optimização de processos, sua modelação e solução, e ainda permanente utilização de pensamento crítico. A nível de trabalho de equipe, contacto com livro de texto e artigos em língua inglesa, e aprendizagem de formação de grupo de trabalho, divisão de tarefas e reconhecimento de liderança. A nível de concepção e implementação de sistemas, modelação dos sistemas processuais e verificação dos objectivos, incluíndo reconhecimento de óptimo operacional versus óptimo matemático.   Resultados de aprendizagem e competências Competencia para formular e resolver problemas de processos químicos que necessitem de ser optimizados. Capacidade de extensão a outros domínios da engenharia/física. Modo de trabalhoPresencial Programa Estrutura geral. Análise de sensibilidade. Decomposição de sistemas e graus de liberdade locais. Diagramas de informação e de processamento de matéria. Algoritmo de Lee, Christensen e Rudd. Graus de liberdade globais. Reciclos persistentes. Aplicação SIMOP (algoritmo MATRIX). Condição necessária de estacionaridade e necessária e suficiente de mínimo local. Restrições de igualdade - noção de Lagrangeano. Restrições de desigualdade - condições de KKT para mínimos locais. Condição necessária e suficiente de mínimo global. Regiões convexas vs. funções convexas. Optimização numérica univariada Método intervalar (Secção Dourada) e pontual (Powell-interpolação parabolica). Procura unidireccional e formulação da função de recorrencia. Métodos de gradiente. Aproximações para escolha do passo óptimo. Algoritmo de Newton-Raphson. Extensão de Marcquart. Aproximações ao Hessiano (métrica variável - DFP, BFGS). Inclusão de restrições. Função de penalidade externa e métodos SUMT. Problema dos mínimos locais e de plausibilidade. SIMOP e Excel Programação linear Método geométrico. Dualidade como método de decisão na alocação e obtenção de recursos. Bibliografia ObrigatóriaThomas F. Edgar, David M. Himmelblau, Leon S. Lasdon; Optimization of chemical processes. ISBN: 0-07-039359-1 Salcedo, Romualdo Luís Ribera; Problemas de optimização não-linear. ISBN: 972-752-049-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aprendizagem com resolução de exemplos em computador, através das aplicações SIMOP e Excel (aulas laboratoriais). Aulas teórico-práticas com exemplos e problemas sobre toda a matéria SoftwareExcel+Solver SIMOP Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Cumulativamente frequência das aulas nos termos legais e classificação de frequência (CF) igual ou superior a 10/20. ? Classificação de frequência (CF) obtida da média pesada de um trabalho em grupos de (no máximo) quatro alunos (CTG) + opinião formulada pelo professor do decorrer das aulas (OP). ? Exame Final Escrito Individual (EFEI - 30% nota minima) com consulta do livro recomendado na bibiografia principal, com máquina de calcular, com duração máxima de 2,5 horas. Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de cálculo da classificação de frequência (CF) e da classificação final (CLASS_FINAL) ? CF = 0,80 * CTG + 0,20 * OP ? CLASS_FINAL = 0,50 * CF + 0,50 * EFEI Provas e trabalhos especiais Trabalho de grupo a realizar na semana de 19.05 com entrega a 26.05 Trabalho de estágio/projeto ver acima Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame global, individual. Melhoria de classificação Exame global, individual.
