Ficha provisória Introdução ao Empreendedorismo Código: MIET0004     Sigla: IEMP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão de Inovação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~jjpf/INOV_e_EMP/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais EADDP 0 Plano de Estudos Oficial a partir de 2010/11 1 - 6 42 162 MIET 24 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 42 162 - 3 - - - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Alexandra Neves Soares dos Reis Torgal Lobo Xavier 1,00 João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Considerando que nos últimos anos, o mercado de trabalho sofreu profundas transformações e passou a exigir profissionais que saibam agir com independência, autonomia, flexibilidade, criatividade, compromisso e colaboração; define-se como objectivo estratégico da disciplina a disseminação de uma cultura empreendedora, trabalhando um conjunto de competências técnicas e sociais, que se pretendem que estimule e favoreça a criação de novos projectos de empreendedorismo ou de intra-empreendedorismo de base tecnológica. Pretende-se assim, que a disciplina de Introdução ao Empreeendedorismo contribua através da formação e da disseminação de exemplos para o estimulo de uma atitude empreendedora e para o aprofundamento de matérias relacionadas com o processo de empreendedorismo.  Resultados de aprendizagem e competências I. Compreender e analisar o processo empreendedor, a forma de pensar, raciocinar e agir dos empreendedores. II. Aplicação de métodos diferentes para gerar produtos e serviços inovadores (?user-driven? / ?technology push?) III. Ser capaz de interagir eficazmente com o Inventor e / ou Equipe de Investigação Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) N/A Programa 1. O que é inovação? O que é Empreendedorismo? 2. O Poder do Empreendedorismo. 3. O Processo Empreendedor e o ?Mind-set? do empreendedor - Estudos de Caso 4. Reconhecimento da Oportunidade e a sua formatação e re-formatação: a Multiplicação de ideias. A sua ideia é oportunidade? 5. Introdução ao conceito de modelo de negócio (Ontologia do Modelo de Negócio e outros modelos) 6. Inovação ?Trend-Driven? 7. Estratégias de inovação ?User-driven?: ?Design Thinking?, ?Lean Start-up?, ?Lead User Method? 8. Abordagens práticas para a interação entre o empreendedor e o Inventor / Equipa de Investigação no processo de comercialização de tecnologia. 9. ?Technology Push?: Metodologia ?Technology-Product-Market? (TPM). 10. T-Plan - Metodologia de ?Road-mapping?  Bibliografia ObrigatóriaWilliam Bygrave, Andrew Zacharakis; Entrepreneurship. ISBN: 978-0-471-75545-6 Jeffry A. Timmons and Stephen Spinelli; New venture creation. ISBN: 978-007-127632-0 written by Alexander Osterwalder and Yves Pigneur; Business model generation. ISBN: 978-0-470-87641-1 Bibliografia ComplementarO'Connell, Donal; Harvesting External Innovation : Managing External Relationships and Intellectual Property, Farnham, Surrey : Gower Pub. 2011, 2011 (Livro disponível via EBSCOhost @ Biblioteca Virtual da U.Porto : http://web.ebscohost.com/ehost/detail?vid=4&sid=3aafe1d0-9fe7-45e6-8eec-04a2578ff4cb%40sessionmgr13&hid=10&bdata=Jmxhbmc9cHQtYnImc2l0ZT1laG9zdC1saXZl#db=e000xww&AN=398231) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Teremos em cada sessão períodos para a introdução de conceitos, geralmente blocos com a duração de 30 a 45 minutos , em conjunto com outros períodos de duração semelhante para exercícios práticos ou apresentação / discussão de casos para explorar em profundidade os temas discutidos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho de campo 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 30,00 Trabalho de campo 50,00 Trabalho de investigação 50,00 Total: 160,00 Obtenção de frequência Presença obrigatória na apresentação oral dos trabalhos de grupo e apresentação do trabalho individual. Considera-se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, na?o exceder o nu?mero limite de faltas correspondente a 25% das aulas previstas. Fórmula de cálculo da classificação final 1) Avaliação da Equipa: A1: Projeto ?Design Thinking?: apresentação do projeto , incluindo o produto / service e Proposta de Valor A2: Projeto ?Lead User?: apresentação do projeto , incluindo a definição da tendência(s), e Proposta de Valor do produto / servico. A3 : Projeto ?TPM?: apresentação do projeto, incluindo ?capabilities? da tecnologia , os atributos do produto , identificação de um segmento de mercado e respective Proposta de Valor. 2) Avaliação individual CS: Estudo de caso, a análise do empreendedorismo narrativa individual (entrevista com um empreendedor) PC: participação nas aulas Nota Final = 20% * A1 + A2 + 20% 20% A3 + 30% CS + 10% PC A grelha de avaliação será entregue aos estudantes na primeira aula. Provas e trabalhos especiais N/A Trabalho de estágio/projeto N/A Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável; trata-se de um processo contínuo de aprendizagem Melhoria de classificação Não aplicável; trata-se de um processo contínuo de aprendizagem
