Álgebra Código: EMM0003     Sigla: ALGE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://consultoriodigitalmatematica.pt.vu/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 40 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 MIEA 54 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 MIEMM 46 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Joaquim da Silva Oliveira Regente Joaquim Eduardo Sousa Góis Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 3 12,00 Manuel Joaquim da Silva Oliveira 8,00 Joaquim Eduardo Sousa Góis 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular tem dois objectivos fundamentais: por um lado, tratando-se de uma unidade curricular propedêutica tem um carácter didáctico/científico, promovendo o desenvolvimento do raciocínio lógico e de métodos de análise e, por outro, visa introduzir e desenvolver em termos teóricos um conjunto de conceitos que serão ferramentas essenciais para apoio às unidades curriculares mais específicas dos diferentes ramos da Engenharia. Esta unidade curricular tem o objectivo de introduzir os conceitos fundamentais sobre Álgebra Linear, Álgebra Vectorial e Geometria Analítica, que são essenciais para a formação matemática de um estudante de Engenharia. O estudante deverá ter conhecimentos básicos sobre trigonometria, funções reais a uma variável real, geometria analítica plana, sistemas de equações lineares e lógica. Componente científica: 100% Resultados de aprendizagem e competências No final do período lectivo os estudantes devem ser capazes de:  - Conhecer as operações básicas com matrizes, suas propriedades e saber operar com elas.  - Definir e determinar a característica de uma matriz.  - Definir matriz não singular, conhecer as propriedades da matriz inversa e saber determiná-la.  - Definir o determinante de uma matriz, conhecer as suas propriedades e saber determiná-lo.  - Analisar e resolver sistemas de equações lineares.  - Definir uma transformação linear, calcular e caracterizar o seu núcleo e contradomínio, conhecer as suas operações algébricas, saber em que condições ela é injectiva e, neste caso, definir e calcular a sua transformação inversa.  - Recorrer à matriz para representar uma transformação linear e operar com transformações lineares recorrendo à álgebra matricial.  - Definir matriz mudança de base e aplicá-la a problemas de mudanças de base envolvendo elementos de um espaço vectorial e transformações lineares.  - Definir matrizes semelhantes e conhecer as suas propriedades.  - Calcular valores próprios e vectores próprios de transformações lineares, conhecer as suas propriedades e identificar, no caso de ser possível, uma representação matricial diagonal para a transformação linear.  - Conhecer as operações algébricas com vectores, suas propriedades e saber aplicá-las.  - Definir espaço vectorial, subespaço vectorial e espaço euclideano.  - Definir combinação linear de vectores, independência/dependência linear de vectores e subespaço gerado por um conjunto de vectores.  - Definir e determinar uma base e a dimensão de um espaço vectorial; obter as componentes de um vector em relação a uma base.  - Definir recta e plano, conhecer as suas propriedades e saber representá-los através de expressões matemáticas adequadas.  - Resolver problemas com retas e planos envolvendo distâncias, ângulos e ser capaz de identificar as suas posições relativas no espaço.  Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Estudo dos determinantes. Método de condensação e Teorema de Laplace. 2. Matrizes. Produto de matrizes. Matriz transposta. Matriz inversa de uma matriz quadrada. Inversão de matrizes usando o determinante. Matriz ortogonal. Característica de uma matriz. 3. Sistemas de Equações Lineares. Regra de Cramer. Método de eliminação de Gauss. Método do determinante principal. 4. Espaços Vetoriais. Subespaços vectoriais. Independência e dependência linear. Bases e dimensão. Componentes. 5. Transformações Lineares. Núcleo e contradomínio. Operações algébricas com transformações lineares. Transformações lineares injetivas. Representação matricial de transformações lineares. Isomorfismo entre transformações lineares e matrizes. 6. Valores Próprios e Vectores Próprios de transformações lineares. Polinómio característico. Condição necessária e suficiente para a existência de representação matricial diagonal de uma transformação linear. 7. Elementos do cálculo vetorial e geometria analítica. Operações algébricas com vetores: adição e produto de um vetor por um escalar. Estudo da recta em Rn. Aplicações geométrica em R3. Estudo do plano em Rn. Vetores normais a planos em R3. Produto vetorial e produto misto. Aplicações geométricas em R3. Bibliografia ObrigatóriaLuís, Gregório; Álgebra linear (Gregório Luís e C. Silva Ribeiro) Steinbruch; Álgebra Linear e Geometria Analítica, McGraw-Hill A bibliografia de referência básica e obrigatória é disponibilizada pelo docente nos conteúdos da unidade curricular Bibliografia ComplementarAgudo, F. R. Dias; Introdução à álgebra linear e geometria analítica. ISBN: 972-592-050-3 (F. R. Dias Agudo) J. Sebastião e Silva; Compêndio de Matemática (vols.1,2 e 3), Edição Gep, Ministério da Educação, Lisboa J. Santos Guerreiro; Curso de Matemáticas Gerais, Livraria Escolar Editora, Lisboa Lipschutz, Seymour; Álgebra linear. ISBN: 85-3460197-6 ULL; Álgebra linear e geometria analítica (J. Cândido da Silva e F. Peres Rodrigues) Apostol, Tom M.; Calculus Frank Ayres; Álgebra Moderna, McGraw-Hill (Colecção Schaum) Lipschutz, Seymour; Álgebra linear. ISBN: 85-3460197-6 Frank Ayres; Álgebra Moderna, McGraw-Hill (Colecção Schaum) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas são apresentados conceitos e resultados importantes associados, dando ênfase às interpretações geométricas e às aplicações práticas dos mesmos. No intuito de clarificar as definições e teoremas apresentados, são dadas demonstrações sempre que estas possam ajudar a atingir tal objectivo e são resolvidos exercícios ilustrativos de aplicações. Procura-se, sempre que possível, a participação dos alunos, não só na resolução dos exercícios, mas também na introdução de novos conceitos. Há ainda que realçar a resolução individual de exercícios bem como a orientação conveniente no estudo da disciplina e no esclarecimento de dúvidas que possam surgir na resolução de exercícios propostos. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Álgebra Ciências Físicas > Matemática > Geometria Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 98,00 Frequência das aulas 64,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Obtém frequência a esta UC, no presente ano lectivo, todo o aluno: - regularmente inscrito na UC e que não exceda o número limite de faltas. Todos os alunos devidamente inscritos na UC, poderam realizar os testes e exames que lhe são propostos e que servem de base à avaliação. Quanto à avaliação existem três momentos distintos, sendo eles os seguintes: 1) Primeiro Teste (T1) (ponto 1, 2 e 3 do programa); 2) Segundo Teste (T2) (pontos 4, 5, 6 e 7 do programa); Observação: Só são admitos ao segunto tes alunos que tenha obtido no primeiro teste nota igual ou superior a 6 valores. 3) Exame de recurso (E) (toda a matéria) - a marcar pelos serviços. Observações: a) as classificações dos testes não são repescadas. b) caso um estudante falte a um dos testes, a classificação atribuída a esse teste, para o cálculo da classificação final, é de zero valores. Fórmula de cálculo da classificação final Para obter classificação final à UC o estudante tem que ter frequência ou estar dispensado dessa. Nestas condições, qualquer estudante pode escolher obter aprovação na UC por testes ou exame final de recurso (E). Caso um estudante não obtenha aprovação por testes, pode ainda realizar o exame de recurso. A classificação final da unidade curricular corresponderá (numa escala de 0 a 20): - média aritmética dos testes (T1 e T2); - à classificação do exame de recurso (E), cotado para 20 valores. Observação: O teste T1 ponto 1 do programa, apenas contribuirá como valorização, caso o aluno possua média ponderada referida anteriormente, superior ou igual a 9.5. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos que estejam ao abrigo de estatutos especiais (TE, DA, ?) durante o presente ano lectivo, ou que tenham frequência do ano lectivo imediatamente anterior, estão dispensados de frequência. A aprovação pode ser obtida através da realização dos testes (T1 e T2) ou por exame final (E), sendo o cálculo da classificação final feita da forma descrita anteriormente. Melhoria de classificação Os alunos que que pretendam realizar melhoria de classificação poderão sujeitar-se-ão à avaliação definida para a unidade curricular e de acordo com os regulamentos existentes.
