Ficha provisória Ferramentas de Decisão Ambiental Código: EA0031     Sigla: DA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências do Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Ana Cláudia Relvas Vieira Dias 3,00 Teórico-Práticas Totais 2 2,00 Ana Cláudia Relvas Vieira Dias 1,00 Isabel Maria Soares Brandão de Vasconcelos 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Background: o Engenheiro do Ambiente necessita de utilizar ferramentas de base científica para avaliar o impacte associado a produtos, serviços ou funções. Existem várias ferramentas analíticas ou procedimentos que ajudam a fundamentar as decisões de índole ambiental. Esta u.c. apresenta aos estudantes ferramentas correntemente usadas na avaliação de impacte ambientais associados ao uso de recursos naturais e emissão de poluentes. São também apresentadas ferramentas que avaliam custos associados à mitigação da poluição. São apresentadas aos estudantes as características das ferramentas: objetivos, metodologias, pontos fracos e fortes, resultados obtidos e limitações de cada ferramenta. São realaçadas as vantagesn de utilizações combinadas de várias ferramentas. Objetivos específicos:  conhecimento de ferramentas de decisão ambiental e aquisição de competências para utilizar as ferramentas para desenhar soluções para fazer face a problemas ambientais e na previsão e prevenção desses problemas. Os estudantes tomam conhecimentos e aplicam as ferramentas a atividades ou produtos correntes em trabalhos realizados ao longo do semestre. Os outros objetivos incluem a análise de incerteza, a solução e recomendação, a formulação de hipóteses, a visão sistémica de produtos / serviços, priorização e trade-offs, avaliação e ponderação na decisão. Desenvolvimento de competências pessoais e sociais através de trabalhos de grupo, elaboração de relatórios e apresentação de comunicações orais.   Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes no final devem: i) reconhecer e comparar as especificidades das diferentes ferramentas e ser capaz de as aplicar de modo a avaliar probelams ambientais específicos; ii) distinguir as diferentes ferramentas e identificar as vantagens da sua utilização combinada; iii) ser capaz de utilizar as ferramentas no design, implementação e operação de sistemas ambientais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos em engenharia do ambiente. Poluição atmosférica, poluição de água e gestão de resíduos e conservação de recursos naturais. Programa Introdução às ferramentas de suporte à decisão ambiental. As diversas ferramentas analíticas na decisão ambiental: Avaliação do ciclo de vida (Life Cycle Assessment), Análise custo-eficácia (Cost-effectiveness Analysis), Análise de sensibilidade (Sensitivity Analysis), Avaliação do desempenho ambiental (Environmental Performance Evaluation), Análise de fluxo de materiais e substâncias (Material and Substance Flow Analysis), Pegada ecológica, de água e de carbono (Ecological, Water and Carbon Footprints). Tipologia das ferramentas: análise comparativa. Selecção de ferramentas em função do objectivo e âmbito de estudo; metodologia; resultado ou ?produto? da ferramenta; pontos fortes, pontos fracos e exemplos de utilizadores finais. Utilização das ferramentas na avaliação de problemas ambientais. Bibliografia ObrigatóriaWilliams E. Rees, Mathis Wackernagel, Phil Testemale; Our Ecological Footprint: Reducing Human Impact on the Earth , New Society Publishers , 1998. ISBN: 978-0865713123 Wrisberg, Nicoline 340; Analytical tools for environmental design and management in a systems perspective. ISBN: 0-4020-0626-8 Finnveden, G., Moberg, A., 2005. Environmental systems analysis tools an overview. Journal of Cleaner Production 13 1165-1173. ((pesquisar na base de dados da FEUP)) Baumann, Henrikke; The hitch hiker.s guide to LCA. ISBN: 91-44-02364-2 (Manual usado na Avaliação do Ciclo de Vida) Bibliografia Complementar? ISO 14040 (2006): Environmental management ? Life Cycle Assessment ? Principles and Framework., ISO, 2006 (Norma Internacional (existe na Biblioteca da FEUP)) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas tutoriais: exposição dos conteúdos programáticos referidos no programa da disciplina. A exposição do programa será, sempre que possível, ilustrada por exemplos de casos de estudo. Aulas teórico-práticas: Realização de trabalhos de pesquisa bibliográfica com apresentação oral e discussão. Realização de trabalho prático de utilização das ferramentas visando a avaliação de problemas ambientais com elaboração de conclusões que possam auxiliar a tomada de decisão ambiental. Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências do ambiente Ciências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência São aplicadas as Normas Gerais de Avaliação. Notas importantes: - A classificação individual, de cada aluno, no exame final terá de ser igual ou superior a 8 em 20. - A classificação obtida em cada um dos trabalhos realizados (TP1 , TP2 e TP3) terá de ser igual ou superior a 8 em 20. Estão dispensados da assistência às aulas os estudantes que frequentaram a u.c. no ano letivo anterior. Fórmula de cálculo da classificação final Realização de trabalhos práticos (CF1) e exame final (CF2). A classificação final (CF) será obtida pela soma das duas componentes segundo a fórmula: (CF=0.6*CF1+0.4*CF2). CF1= (20% TP 1) + (40% TP 2) + (40% TP 3) onde, TP1: (Elaboração de grelha + questionário); TP2: (Elaboração de um poster + Apresentação oral); TP3: (Elaboração do Relatório).CF2= Classificação de exame Provas e trabalhos especiais Realização de um trabalho prático (CF1) e exame final (CF2). A classificação final (CF) será obtida pela soma ponderada das duas componentes (CF=0.4CF1+0.6CF2). CF1= (Relatório sem apresentação oral do trabalho). Realização de trabalho prático com utilização singular ou combinada das ferramentas visando a avaliação de problemas ambientais com elaboração de conclusões que possam auxiliar a tomada de decisão ambiental. CF2= Classificação de exame - A classificação individual, de cada aluno, no exame final terá de ser igual ou superior a 8 em 20. Avaliação especial (TE, DA, ...) A classificação final (CF) será obtida pela soma ponderada das duas componentes (CF=0.4CF1+0.6CF2). CF1= (Relatório sem apresentação oral do trabalho). Realização de trabalho prático com utilização singular ou combinada das ferramentas visando a avaliação de problemas ambientais com elaboração de conclusões que possam auxiliar a tomada de decisão ambiental. CF2= Classificação de exame - A classificação individual, de cada aluno, no exame final terá de ser igual ou superior a 8 em 20. Melhoria de classificação Os alunos apenas se poderão propor fazer melhoria da classificação do exame final e não da componente distribuída da avaliação (realização dos trabalhos). A melhoria da classificação é realizada através de um exame em época apropriada. A nota da componente prática (CF1) é considerada na avaliação final quando esta é realizada em época de recurso.
