Ficha provisória Dissertação de Mestrado em Planeamento e Projecto Urbano Código: MPPU012     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento e Urbanismo Ocorrência: 2015/2016 - A (de 14-09-2015 a 17-06-2016) Ativa? Sim Página Web: https://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_geral.ficha_uc_view?pv_ocorrencia_id=259198 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MPPU 15 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 2 - 60 12 Docência - Horas Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 15 15,00 Paulo Santos Conceição 0,75 Isabel Maria Fernandes Ribeiro Breda Lacerda Vazquez 0,75 Paulo Manuel Neto da Costa Pinho 1,00 Emília Maria Delgado Domingos Antunes Malcata Rebelo 0,75 Fernando Manuel Brandão Alves 0,50 Sara Maria dos Santos Rodrigues da Cruz 0,50 Cecília do Carmo Ferreira da Silva 0,50 Álvaro Fernando de Oliveira Costa 0,75 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O desenvolvimento da dissertação deve ter em conta os seguintes objetivos a atingir: - Adquirir conhecimento numa área específica do Planeamento e do Projeto Urbano, com recurso à atividade de investigação, de inovação ou de aprofundamento de competências profissionais.  Resultados de aprendizagem e competências 1 - Capacidade para integrar e aprofundar conhecimentos e de lidar com questões complexas; 2 - Desenvolver soluções e avaliar o seu impacto no fenómeno/cenário de estudo; 3 - Emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem dessas soluções e desses juízos; 2 - Ser capaz de comunicar as suas conclusões, os conhecimentos e os raciocínios a elas subjacentes, de uma forma clara e sem ambiguidades. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)O Estudante deverá ter completado com sucesso a parte escolar (1º Ano). Programa O programa da dissertação define os objetivos, as tarefas e o plano de trabalhos para todo o semestre. Esse programa é proposto pelo Orientador e tem de ser aprovado pelo Diretor de Curso, após ouvida a Comissão Científica. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos visam completar uma formação na área científica correspondente à especialização e que apresentem os desenvolvimentos mais recentes. Partindo de um conjunto de propostas de planos de trabalhos, que traduzem a valência da FEUP nesta área, o plano de trabalhos de cada estudante atenderá ao perfil dos formandos e da disponibilidade dos recursos, sendo proposto pelo respetivo Orientador e aprovado pelo Diretor do ciclo de estudos após ouvida a Comissão Científica. O acompanhamento personalizado dos estudantes é assegurado pelo Orientador a quem compete supervisionar o seu progresso e guiá-lo de forma a concretizar os objetivos fixados. O resultado do trabalho desenvolvido por cada estudante é apresentado como um relatório com a versão provisória da dissertação que será avaliado publicamente perante um júri. Caso tenha aprovação, a versão final é entregue logo após a discussão pública, tendo em conta as correções indicadas pelo júri. Bibliografia Obrigatória.; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O desenvolvimento da dissertação é orientado por um Professor ou Investigador doutorado da U.Porto, ou por um doutorado ou especialista de mérito reconhecido pelo Conselho Científico da FEUP. O Orientador e o Co-Orientador, caso exista, serão nomeados pelo Diretor de Curso, após ouvida a Comissão Científica. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Sendo esta a unidade curricular que finaliza o percurso académico dos estudantes no ciclo de estudos, pretende-se que os futuros profissionais sejam altamente qualificados, possuidores de conhecimentos, capacidades e competências elevadas na sua área de especialização. Assim, estes profissionais deverão estar aptos a resolver desafios e problemas de forma estruturada, rigorosa e a abordar de forma multidisciplinar problemas de engenharia civil, enquadrando-os nos respetivos contextos técnico-científicos, económico, social e ambiental. Ser capaz de comunicar de forma racional os resultados do seu trabalho à comunidade técnica e à sociedade em geral, realçar as capacidades de liderança, empreendedorismo e de trabalho em equipa, tendo em conta os contextos económicos e competitividade internacional. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 40,00 Trabalho de campo 20,00 Trabalho de investigação 30,00 Total: 90,00 Obtenção de frequência No final do semestre, o estudante submeterá um relatório com a versão provisória da dissertação, para discussão perante um Júri em Prova Pública. Fórmula de cálculo da classificação final O relatório com a versão provisória da dissertação é discutido em provas públicas por um júri presidido pelo Diretor de Curso, ou alguém por si delegado, pelo Orientador e Co-Orientador e por um Professor ou Investigador doutorado (Arguente) no domínio em que se insere a dissertação. A classificação final é calculada através da média aritmética das classificações atribuídas pelos membros do Júri.
