Cálculo Plástico de Estruturas Código: PRODEC033     Sigla: CPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer  e aplicar os teoremas métodos e princípios da análise limite de estruturas, sob diversas acções. Dimensionar estruturas porticadas reticuladas e estimar os seus deslocamentos generalizados em secções de referência. Compreender o conceito e o uso de factores de ductilidade. Resultados de aprendizagem e competências Utilizar regulamentos de análise e de dimensionamento plástico de estruturas, em complemento com programas de cálculo automático na análise estrutural, para uma compreensão da análise de resultados e dos princípios de dimensionamento. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução: Métodos de análise e de dimensionamento (projecto); Análise limite: Teoremas da análise limite, métodos da análise limite, combinação de mecanismos independentes, método de equilíbrio e distribuição de momentos (vantagens e inconvenientes), aplicações a estruturas porticadas reticuladas; Dimensionamento (projecto) limite pelo requisito de peso mínimo: método empírico, teorias não-linear e linear, analogia geométrica, teoremas do peso mínimo (T. de Foulkes), aplicações a estruturas porticadas reticuladas; Análise das deformações inelásticas: estimação dos deslocamentos passo-a-passo e no colapso eminente (recorrendo às equações das inclinação e deslocamentos da linha elástica ou ainda ao teorema dos trabalhos virtuais); dimensionamento de pórticos reticulados usando como critério o controlo de deformações. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A realização analítica de exemplos numéricos e a aplicação de programas de cálculo automático baseados na análise matricial de estruturas, permite que se atinjam os objectivos definidos. Também, a concretização de um pequeno caso de dimensionamento, reforçará a aplicação de regulamentos de projecto deste tipo de estruturas. Bibliografia ObrigatóriaBarros, R.C.; Course notes on Plastic Analysis and Design (set of personal printed works, handwritten solved exercises, papers and fotocopies). FEUP, 2003-2010. Davies, J.M. & Brown, B.A.; Plastic Design to BS 5950. Blackwell Science, 1996. Hodge, P.G.; Plastic Analysis of Structures. McGraw-Hill, 1959. Horne, M.R.; Plastic Theory of Structures. MIT Press, 1971. Horne, M.R. & Morris, L.J.; Plastic Design of Low-Rise Frames. Constrado Monographs, Granada Publishing, 1981. Massonnet, C. & Save, M.; Calculo Plastico de las Construcciones, Vol. 1 & 2. Montaner y Simon, 1966. Moy, S.S.J.; Plastic Methods for Steel ad Concrete Structures. A Halsted Press Book, John Wiley & Sons, 1981. Neal, B.G.; The Plastic Methods of Structural Analysis (3rd edition). Chapman and Hall, 1977. Wong, M.B.; Plastic Analysis and Design of Steel Structures. Elsevier, 2009. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias e dos seus exemplos numéricos, permite uma aprendizagem eficiente neste nível de ensino pós-graduado. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
