Direito Empresarial Código: EIG0041     Sigla: DE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Direito Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 42 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 2 28 54 - 6 - - - 2 28 54 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Artur Barbot Veiga de Faria Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Manuel Artur Barbot Veiga de Faria 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Criar nos estudantes a consciência e o conhecimento das questões jurídicas fundamentais que se colocam no domínio da constituição de empresas ? sociedades comerciais ou negócios individuais ? no domínio da contratação e celebração de negócios, no domínio dos meios e garantias de pagamento designadamente no âmbito do comércio internacional, no domínio das relações laborais e no contexto das normas e regimes instituidos com vista à protecção do consumidor ? responsabilidade civil do produtor por danos causados por produtos defeituosos, cláusulas contratuais abusivas. Abertura à análise de regimes jurídicos em práticas internacionais submetidas a directivas ou regulamentos comunitários Resultados de aprendizagem e competências Um conhecimento  jurídico ainda que básico constitui um elemento fundamental na formação e preparação de qualquer gestor ou de qualquer empresário pois que permite prevenir e evitar problemas, garantir maior segurança nas contratações, maior eficácia e segurança na tomada de decisões. Os alunos são preparados para saber escolher soluções, para estimar o risco no plano jurídico, para ponderar responsabilidades decorrentes de negócios ou da fabricação de produtos, para analisarem, numa perspectiva essencialmente prática a componente jurídica da vida negocial. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não são requeridos conhecimentos prévios atenta a especificidade da disciplina. Programa PARTE I ? Do Empresário. 1.- Empresário em nome individual. 2.- Estabelecimento Individual de Responsabilidade Limitada. 3.- Sociedades comerciais. 3.1 ? Regime geral das sociedades comerciais. 3.2 ? Regime das sociedades em especial .                               PARTE II ? A Empresa e os negócios. 1. Os negócios jurídicos. 2. As garantias de cumprimentos das obrigações. 3.Os regimes de responsabilidade e a responsabilidade civil do produtor por danos causados por produtos defeituosos.                                                                                                                                         PARTE III ? Os Meios de Pagamento.                                                                                                                                                                                                                         PARTE IV ? As relações laborais na empresa Bibliografia ObrigatóriaProfs. Pires de Lima e Antunes Varela; Código Civil Anotado Prof. Manuel Andrade; Teoria Geral da Relação Jurídica, Ed. Livraria Almedina, 1964 Prof. Antunes Varela; Das obrigações em Geral, Ed. Livraria Almedina Prof. Inocêncio Galvão Telles; Manual dos Contratos em Geral, Lex Prof. Calvão da Silva; Responsabilidade Civil do Produtor, Ed. Livraria Almedina Coord. Antonio Segreto e Aldo Carrato; La Cambiale Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino da disciplina de direito da empresa, destinado a alunos não juristas, centra-se no conhecimento do direito e da lei a partir de casos concretos. O conhecimento, a análise e a interpretação da lei aparecem, assim, associados à realidade, às preocupações que em cada momento, em  futura actividade dentro da empresa , devem estar presentes em cada tomada de decisão. O ensino suporta-se na exposição da matéria, na apresentação dos casos, na referência à legislação aplicável. Os alunos são chamados a colaborar nas aulas e a elaborar e apresentar trabalhos sobre temas concretos, designadamente sobre tipos de contratos especiais ou sobre aspectos relevantes das relações laborais. A elaboração e apresentação de trabalhos é facultativa e os trabalhos serão tomados em consideração como mais-valia na classificação final do aluno. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 54,00 Total: 104,00 Obtenção de frequência Classificação da prova escrita de exame final. O exame escrito é realizado com consulta da legislação, mas sem consulta de textos de suporte das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada com base nas classificações obtidas no exame final (com peso total de 100%) Provas e trabalhos especiais Não se aplica Trabalho de estágio/projeto Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial (dirigentes associativos ou atletas de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação dos restantes alunos anteriormente descrita. Em alternatica, podem fazer o exame final na época final especial destinada a estudantes com estatutos especiais, mantendo-se o peso do exame igual a 100%. Melhoria de classificação Os estudantes podem repetir o exame na época de recurso. Os estudantes que pretendam obter melhoria de classificação poderão também fazê-lo no ano letivo seguinte, repetindo apenas o exame.
