Arquitectura e Gestão de Redes e Sistemas Código: EIC0095     Sigla: AGRS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas Operativos e Redes Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 18 Plano de estudos a partir de 2009/10 5 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ricardo Santos Morla Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Ricardo Santos Morla 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Como objectivo desta unidade curricular os estudantes deverão adquirir competências no planeamento e gestão integrada de infra-estruturas de rede e sistemas. Hoje, estas infra-estruturas de rede e sistemas pode chegar facilmente a ter redes core a petabit/s, redes de acesso com milhões de utilizadores, serviços de rede complexos como a distribuição de conteúdo de vídeo, dezenas de milhares de servidores e aplicações, e milhares de dispositivos móveis trazidos de casa pelos funcionários (BYOD), tudo com requisitos *-as-a-service. Planear, configurar, e aferir o desempenho e a contabilização nestes sistemas de forma segura é um desafio hoje, e também amanhã. Resultados de aprendizagem e competências O resultado da aprendizagem deverá permitir aos estudantes ter competência nos procedimentos de gestão de uma infra-estrutura de rede, sistemas e serviços de comunicações: - Especificar, adquirir, e avaliar os requisitos para o planeamento e desenho da infra-estrutura - Planear e desenhar a infra-estrutura - Fazer escolha criteriosa de equipamentos e sistemas de suporte, em função dos requisitos específicados - Especificar áreas funcionais de gestão - Seleccionar plataformas e ferramentas de gestão adequadas. Modo de trabalhoPresencial Programa - Redes de Empresa: análise de requisitos; análise de fluxos; componentes e serviços fundamentais; topologias de redes; redes virtuais (VLAN, VPN); interligação WAN/LAN, planeamento do endereçamento e do routing, qualidade de serviço e segurança. - Arquitecturas de Sistemas em redes empresariais: clustering de servidores, modelos de distribuição de carga, alta disponibilidade, escalabilidade e redundância. - Gestão de Redes: áreas funcionais, camadas de gestão, operações de gestão e funcionalidades de alto nível; a arquitectura de gestão Internet baseada no SNMP, componentes fundamentais do modelo gestão, MIBs, agentes, gestores, proxys e sondas; modelos de informação; gestão integrada de redes e sistemas baseada na Web (WBEM); avaliação de plataformas de gestão. Bibliografia ObrigatóriaMcCabe, James D.; Network analysis, architecture, and design. ISBN: 978-0-12-370480-1 Oppenheimer, Priscilla; Top-down network design. ISBN: 1-58705-152-4 Comer, Douglas E.; Internetworking with TCP/IP. ISBN: 0-13-187671-6 Bibliografia ComplementarStallings, William; SNMP, SNMPv2, SNMPv3, and RMON 1 and 2. ISBN: 0-201-48534-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos assuntos, acompanhada por exemplos. Aulas teórico-práticas: aplicação dos conceitos introduzidos nas aulas teóricas através da realização de trabalhos práticos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 20,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 38,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 82,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos práticos.  Fórmula de cálculo da classificação final 0,7D + 0,1P + 0,2E : D - nota da avaliação distribuída E - nota do exame P - participação nas aulas. Para aprovação à unidade curricular o estudante deverá obter o mínimo de 50% no exame e na avaliação distribuída. Provas e trabalhos especiais A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a todos estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a todos estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida na componente distribuída é realizada nas épocas de realização de trabalhos práticos da unidade curricular. Observações Para aprovação à unidade curricular o estudante deverá obter o mínimo de 50% no exame e na avaliação distribuída.
