Obras Rodoviárias Código: EC0136     Sigla: OROD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Vias de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Vias de Comunicação Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 7 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 1 - - - 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jaime Manuel Queirós Ribeiro Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Jaime Manuel Queirós Ribeiro 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Jaime Manuel Queirós Ribeiro 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Nesta unidade curricular, pretende-se criar um primeiro contacto do aluno com as obras rodoviárias. São abordadas questões específicas, nomeadamente a geotecnia rodoviária o equipamento (descrição e modo de funcionamento), a gestão e organização da obra rodoviária e as novas técnicas que surgem no mercado nacional e internacional. OBJETIVOS: - Conhecimento: Conhecer os materiais e equipamentos utilizados no domínio rodoviário e legislação aplicável. Saber executar uma obra rodoviária. - Compreensão: Interpretar manipular os elementos necessários à execução de uma obra rodoviário. - Aplicação: Definir materiais e equipamentos a utilizar na realização de uma obra rodoviária. - Síntese: Propor novas soluções técnicas e económicas. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: - Possuir conhecimentos e capacidade de compreensão a um nível que permita e constitua a base de desenvolvimentos e/ou aplicações originais, em muitos casos em contexto de investigação; - Saber aplicar os seus conhecimentos e a sua capacidade de compreensão e de resolução de problemas em situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares; - Capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem ou condicionem essas soluções e esses juízos; - Ser capaz de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades; - Permitir uma aprendizagem ao longo da via de um modo fundamentalmente auto-orientado ou autónomo. Modo de trabalhoPresencial Programa Pavimentos: Objetivos e definição. Geotecnia rodoviária: Objetivos, definição de solo, conceitos básicos, classificação da água nos solos. Solos coerentes, incoerentes e correntes. Classificação de solos. Compactação. Fabrico, transporte, espalhamento e compactação das misturas betuminosas. Processos construtivos, equipamento e técnicas de execução. Controlo de qualidade no fabrico e na aplicação em obra. Tecnologias de vanguarda e inovadoras. Conteúdo Científico - 40% Conteúdo Tecnológico - 60% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Nesta unidade curricular, pretende-se criar um primeiro contacto do estudante com as obras rodoviárias. São abordadas questões específicas, nomeadamente a geotecnia rodoviária, o equipamento (descrição e modo de funcionamento), a gestão e organização da obra rodoviária e as novas técnicas que surgem no mercado nacional e internacional. Bibliografia ObrigatóriaFernández del Campo, Juan Antonio; Pavimentos bituminosos en frio. ISBN: 84-7146-242-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A explanação dos vários assuntos, é acompanhada sempre por casos práticos e resolução de problemas. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas, desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada ou incompleta, incluindo reflexões sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais que resultem ou condicionem essas soluções e esses juízos. Ser capaz de comunicar as suas conclusões e os conhecimentos e raciocínios a eles subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara e sem ambiguidades. Permitir uma aprendizagem ao longo da via de um modo fundamentalmente auto-orientado ou autónomo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 90,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será obtida de acordo com a expressão: CF = 0,5x CT + 0,4x CP + 0,1x CTP CF = classificação final CT = classificação da parte teórica do exame CP = classificação da parte prática do exame CTP = classificação do trabalho prático Avaliação especial (TE, DA, ...) Conforme normas gerais de avaliação. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de unidades curriculares de graduação introdutórias à temática científica versada na presente unidade curricular; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Conforme normas gerais de avaliação. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas Conhecimentos Prévios: Preferencialmente as UCs do ramo de Vias de Comunicação.
