Linguagens de Anotação e Processamento de Documentos Código: EIC0107     Sigla: LAPD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Sistemas de Informação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~jlopes/doku.php/teach/lapd/index Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 0 Plano de estudos a partir de 2009/10 4 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 João António Correia Lopes 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-22. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoInglês Objetivos ENQUADRAMENTO A unidade curricular "Linguagens de Anotação e Processamento de Documentos" tem como contexto o uso generalizado de linguagens de anotação para a representação de informação semi-estruturada e a existência de ferramentas normalizadas para o seu tratamento. OBJETIVOS ESPECÍFICOS Esta unidade curricular foca-se na obtenção de linguagens de anotação para um dado domínio e na realização de aplicações baseadas em linguagens de anotação e tem por objetivos: 1. Sensibilizar os estudantes para as múltiplas aplicações não triviais das linguagens de anotação; 2. Familiarizar os estudantes com as tecnologias de processamento e armazenamento de informação semi-estruturada; 3. Aplicar as tecnologias de anotação na definição de uma linguagem e na resolução de um problema com recurso ao desenvolvimento de uma aplicação. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular o estudante deverá ser capaz de: - Identificar os usos das linguagens de anotação em documentos, em repositórios de dados e no suporte a aplicações; - Criar modelos para documentos XML; - Distinguir as linguagens normalizadas para domínios de aplicação e os usos ad-hoc da anotação; - Desenhar uma linguagem de anotação para servir de base a um tipo de documentos ou aos dados de uma aplicação; - Interpretar os resultados do processamento de documentos com as tecnologias baseadas em XML; - Avaliar comparativamente soluções baseadas em XML e outras para suporte à troca de informação entre aplicações; - Desenhar folhas de estilo XSL para transformar documentos; - Usar uma base de dados com armazenamento nativo de XML e tirar partido das suas funções de interrogação; - Comparar a organização de dados em modelo de anotação com o modelo relacional e traduzir dados entre modelos; - Produzir um modelo de anotação para dados de um domínio de aplicação, armazenar um conjunto de dados e interrogá-los; - Comparar as linguagens de anotação e outras representações de documentos e de dados do ponto de vista da preservação ao longo das mudanças tecnológicas; - Desenvolver um protótipo de aplicação baseada em XML envolvendo o uso de um dialeto e processamento de documentos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os estudantes devem ter competências básicas em linguagens e tecnologias de anotação. Programa - Desenho de linguagens de anotação. Análise de linguagens existentes em vários domínios. - Interrogação de documentos XML. A linguagem XPath. A linguagem XQuery. - Transformações de documentos XML com XSLT. Apresentação de documentos XML com XSL-FO. - Processamento de XML em aplicações. As interfaces DOM e SAX. - Armazenamento de XML: bases de dados XML nativas; armazenamento de XML em bases de dados objeto-relacional. - Introdução à web semântica. Descrição de recursos em RDF e OWL. Interrogações em SPARQL. Bibliografia ObrigatóriaMoller, Anders; An introduction to XML and web technologies. ISBN: 0-321-26966-7 Bibliografia ComplementarBradley, Neil; The XML companion. ISBN: 0-201-77059-8 José Carlos Ramalho, Pedro Henriques; XML & XSL. ISBN: 972-722-347-8 Harold, Elliotte Rusty; XML in a nutshell. ISBN: 0-596-00292-0 Grigoris Antoniou and Frank van Harmelen; A Semantic Web Primer, The MIT Press, 2008. ISBN: 9780262018289 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os tempos letivos são usadas para exposição de matéria teórica, com referência à bibliografia relevante, e desenvolvimento de exemplos relacionados. Nas sessões práticas os tópicos de investigação propostos são discutidos com os estudantes e o trabalho prático é reportado. SoftwareeXist oXygen Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 30,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 120,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência n/a Fórmula de cálculo da classificação final A nota final será calculada usando a fórmula: NOTA = 70% Trabalho + 30% Questionários, sendo: Trabalho = 20% E1 + 30% E2 + 50% E3. O trabalho prático será avaliado através da documentação apresentada até às respetivas datas-limite, da participação nas apresentações e da aplicação desenvolvida. Os conceitos teóricos são avaliados através da resposta individual a 4 questionários de 20 minutos a realizar durante a aula. A aprovação na unidade curricular está condicionada à obtenção de 50% em cada uma das entregas e apresentações da avaliação prática (E1 a E3) e de 40% na média dos questionários relacionados com a matéria teórica (Quiz #1 a Quiz #4).  Não está prevista qualquer prova de recurso. Esta unidade curricular, dada a sua natureza, não é passível de avaliação em momento único, pelo que não poderá ser substituída por exame de recurso. Provas e trabalhos especiais Não há provas nem trabalhos especiais. Trabalho de estágio/projetoO trabalho prático decompõe-se em três componentes com entrega de um pequeno artigo científico e uma apresentação e discussão. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhos práticos, realizados durante o semestre de funcionamento da unidade curricular, são exigidos a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição e da eventual dispensa de frequência. Os estudantes que não frequentam regularmente fazem as entregas dos trabalhos e apresentações nas épocas previstas. Melhoria de classificação A nota final pode ser melhorada apenas através da frequência de numa nova edição da unidade curricular.
