Técnicas Experimentais na Mecânica Estrutural Código: PRODEC014     Sigla: TEME Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Proporcionar uma visão global e prática da utilização de ensaios em laboratório e de campo, com vista à análise experimental da resposta mecânica de estruturas de engenharia civil. Identificação dos requisitos de equipamento de teste e dos parâmetros de controlo face ao modelo estrutural ou estrutura real. Conceção de sistemas experimentais, envolvendo questões relativas à simulação da ação e da medição da resposta. Observação, tratamento e interpretação de resultados e sua relação com a modelação analítica e numérica. Produção de relatórios de ensaio bem estruturados, concisos e objetivos. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Considerações gerais sobre técnicas experimentais em mecânica estrutural, apoiadas em apresentações de uma série diversificada de ensaios estáticos e dinâmicos. 2. Descrição geral, na perspetiva da identificação e utilização, de métodos e equipamentos de medida de diversas grandezas mecânicas e físicas mais relevantes (deslocamentos, acelerações, forças, temperatura). 3. Apresentação de diversos meios de atuação mecânica e seleção do tipo de controlo apropriado. 4. Comportamento pré e pós-pico de provetes e/ou de elementos estruturais. 5. Tratamento de sinal, de dados e interpretação de resultados. 6. Complementaridade e comparação de resultados experimentais e analítico/numéricos. 7. Aplicação de resultados experimentais à avaliação de segurança e ao projeto de estruturas. 8. Aspetos gerais e exigências relativas à elaboração de relatórios de ensaio. 9. Aplicações práticas a um conjunto de ensaios DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A experimentação estrutural é ilustrada no tópico 1 dos conteúdos com a apresentação de diversos ensaios realizados sobre diferentes tipos de modelos ou estruturas. O tópico 2 descreve as principais técnicas de medição na perspetiva de utilização prática com vista à seleção adequada dos equipamentos de medida. Os meios de atuação mecânica adaptados ao tipo e condições de ensaio, são descritos no tópico 3 de modo a permitir conceber sistemas de ensaio apropriados ao tipo de comportamento abordado no tópico 4. Os tópicos 5 e 6 focam a análise dos resultados, aprendendo a remover aspetos e efeitos espúrios da resposta estrutural e a complementar a experimentação com modelações analítico/numéricas. O projeto e a avaliação de segurança com base na experimentação, é coberto pelo tópico 7 e o tópico 8 foca boas práticas de elaboração de relatórios de ensaio. Os aspetos referidos são complementados com ensaios a realizar pelos próprios discentes, sob supervisão do docente. Bibliografia ObrigatóriaApontamentos do docente sob a forma de slides de apoio às sessões de apresentação das matérias. ; . Relatórios de ensaios diversos já realizados no âmbito da atividade laboratorial, quer de índole científica quer de prestação de serviços; . Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, bem como a realização dos ensaios propostos. A avaliação é efetuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame, bem como da participação na realização dos ensaios. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho, a discussão das matérias e a participação efetiva empenhada nos ensaios permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
