Métodos Quantitativos de Apoio à Decisão Código: EIG0038     Sigla: MQAD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 45 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 7 56 189 - 6 - - - 7 56 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Bernardo Sobrinho Simões de Almada Lobo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Bernardo Sobrinho Simões de Almada Lobo 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Bernardo Sobrinho Simões de Almada Lobo 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-23. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Lingua de trabalho, Programa, Avaliação especial, Componentes de Avaliação e Ocupação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho, Programa, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoInglês Objetivos Os gestores de qualquer empresa ? sector privado ou público, industrial ou serviços ? têm que tomar decisões sobre como afectar os recursos da organização. Sendo parte da informação necessária para tomar estas decisões quantitativa/numérica, os gestores de hoje devem ser capazes de a valorizar, analisar e utilizar. O objectivo da disciplina é o de, recorrendo à análise de modelos quantitativos e ferramentas teóricas que suportam as melhores práticas de gestão de operações de empresas, dotar os estudantes de competências de análise e tratamento de dados para a preparação de decisões. Resultados de aprendizagem e competências Criar, actualizar e desenvolver nos estudantes competências em métodos quantitativos de apoio à decisão, que lhes permitam: - Compreender o papel da previsão da procura nas empresas, e perceber a forma como deve ser implementado um sistema de previsão; - Implementar e usar métodos estatísticos de extrapolação direta, para prever o comportamento de variáveis não controláveis; - Identificar problemas de otimização, particularmente no contexto da gestão de operações e da otimização combinatória, e abordá-los de uma forma estruturada; - Identificar as técnicas algorítmicas mas adequadas para resolver um dado problema de otimização; - Usar métodos heurísticos e meta-heurísticos para obter soluções para os problemas; - Implementar, testar e validar métodos de pesquisa para resolver diferentes classes de problemas de otimização.     Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Investigação Operacional Estatística Programa 1ª parte: Previsão e Tomada de decisões. a)       Papel dos métodos de previsão (MP) em processos de decisão. b)       Classificação dos MP. Métodos quantitativos: hipóteses subjacentes e condições de aplicabilidade. c)       Selecção dos MP. d)       Análise de séries temporais: Regressão, Decomposição Clássica e Amortecimento exponencial. 2ª parte: Visão geral de modelos, aplicações e algoritmos para problemas de Optimização Combinatória; a)       Comparação entre métodos exactos e abordagens heurísticas; b)       Desempenho dos algoritmos; Heurísticas construtivas e de melhoramento; c)       Metaheuristicas: princípios gerais e componentes; exemplos de metaheuristicas populacionais e não-populacionais.   3ª parte: Análise de modelos quantitativos e ferramentas que suportam as melhores práticas de gestão de operações de empresas de topo; Resolução de um caso real. Bibliografia ObrigatóriaJoseph F. Hair, Bill Black, Barry Babin, Rolph E. Anderson, Ronald L. Tatham; Multivariate Data Analysis (6th Edition), Prentice Hall; 6 edition (October 28, 2005), 2005. ISBN: 0130329290 Burke, Edmund K. 340; Search Methodologies. ISBN: 978-0387-23460-1 Reeves, Colin R. 340; Modern heuristic techniques for combinatorial problems. ISBN: 0-07-709239-2 Makridakis, Spyros; Forecasting methods for management. ISBN: 0-471-60063-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A Unidade Curricular baseia-se numa combinação de exposição dos conteúdos e conceitos com fases de resolução e discussão em grupo de casos de estudo e de artigos científicos. Aulas teóricas: aulas de apresentação e discussão de casos. Aulas práticas: resolução de problemas (recorrendo a folhas de cálculo) e esclarecimento de dúvidas. Na primeira parte do semestre, grupos de 4 alunos terão que analisar um caso de estudo sobre métodos de previsão e produzir um relatório. Na segunda parte recorrer-se-á a a uma vasta gama de artigos científicos clássicos e recentes sobre gestão de operações e otimização combinatória. Cada grupo de alunos deverá analisar um artigo científico e apresentá-lo. Segue-se um período de arguição, coordenado por um outro grupo de alunos. Tentar-se-á estimular uma aprendizagem activa através de uma discussão aberta. Na terceira parte, os alunos deverão implementar um procedimento heurístico para resolver uma aplicação real e elaborar um pequeno relatório, num estilo semelhante a um artigo científico.   A avaliação inclui a resolução de um caso de estudo em grupo de métodos de previsão, a resolução de um caso de estudo em otimização combinatória, a discussão do artigo científico e dois testes individuais. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 5,00 Participação presencial 28,00 Teste 27,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 12,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho de campo 75,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas de discussão do caso de métodos de previsao, de artigos e dos resultados intermédios do caso de otimização combinatória. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final (P) é a média pesada da classificação obtida no caso prático de MP (com peso de 0.20)- P1.1, na resolução de um teste individual de métodos de previsão (0.30)-P1.2, na análise do artigo, apresentação intermédia  e implementação de um algoritmo e escrita do relatório (0.30)-P2.1 e num teste individual sobre otimização (0.20)-P2.2.   P = 0.20*P1.1 + 0.30*P1.2 + 0.30*P2.1 + 0.20*P2.2 Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial (trabalhador-estudante, militar ou atleta de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação indicadas anteriormente. Em alternativa: Em vez das componentes separadas P1.1, P1.2, P2.1 e P2.2 devem submeter-se a uma prova escrita final única (a realizar em data a marcar) com essas 4 partes.   Esta prova terá a duração aproximada de 3 horas. Melhoria de classificação Os estudantes podem repetir numa prova de recurso o mini-teste P1.2 e o P2.2 em que tiveram a pior classificação.   Os estudantes que pretendam obter melhoria da classificação poderão também fazê-lo no ano letivo seguinte repetindo apenas as componentes de avaliação cuja classificação pretendem melhorar.
