Seminários e Projeto de Investigação Código: EBE0210     Sigla: SPI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biológica OFICIAL Engenharia de Bioprocessos Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 20 Plano de estudos oficial 5 - 3 42 81 - 1 - - - 3 42 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Manuel Ferreira Melo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Luís Manuel Ferreira Melo 1,50 Manuel Jose Vieira Simões 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-11. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Desenvolver e aplicar metodologias de investigação científica, através da realização de um trabalho de investigação que, nalguns casos, poderá constituir uma primeira abordagem para a realização da Dissertação do Mestrado. Participação em seminários em tópicos emergentes em Bioengenharia proferidos por investigadores de relevo nessa área. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes que obtenham classificação positiva deverão ficar capacitados de: -Desenvolver competências na apresentação dos resultados de um trabalho experimental, de base científica, em relatório escrito e oralmente -Adquirir conhecimentos na área da Bioengenharia  -Desenvolver competências de trabalho individual e em grupo Modo de trabalhoPresencial Programa Projetos preliminares de I&D atribuídos aos estudantes sobre temas enquadrados na área da Engenharia Biológica. Os trabalhos podem ser de índole experimental, teórica ou computacional. Será atribuído um tema a cada estudante. Estes temas poderão ter seguimento para a Dissertação de Mestrado, caso o estudante o pretenda. Serão dedicadas 8 semanas aos projetos de I&D. Adicionalmente, serão dedicadas 5 semanas à apresentação de Seminários de investigação por cientistas convidados. Bibliografia ObrigatóriaJames M. Lee; Biochemical engineering. ISBN: 0-13-085317-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação das propostas de temas de trabalho, seguida da seleção dos temas preferidos pelos estudantes. Cada trabalho é acompanhado por um docente orientador (e, se necessário, co-orientador). Os estudantes entregarão no final um relatório e farão uma apresentação e defesa do trabalho perante os docentes responsáveis da unidade curricular. O painel de avaliação inclui estes docentes e o supervisor/ co-supervisor do trabalho. SoftwareAdobe Acrobat Reader Microsoft Windows Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Prova oral 20,00 Trabalho escrito 40,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 48,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 15,00 Frequência das aulas 8,00 Total: 81,00 Obtenção de frequência A frequência obtém-se através da realização do trabalho ao longo do semestre e da entrega do relatório final. A frequência é avaliada pelo orientador do trabalho. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é obtida tendo em atenção 3 parâmetros: (1) Acompanhamento do Trabalho de Projeto de I&D: Qualidade, Empenho, Autonomia (peso: 45%) ; (2) Apresentação/Discussão oral do Projeto de I&D: Clareza, Relevância, Capacidade de Defesa (20%); (3) Relatório do Seminário: Organização, Conteúdo científico (peso: 35%). Provas e trabalhos especiais n.a. Trabalho de estágio/projeton.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) n.a. Melhoria de classificação n.a.
