Métodos Instrumentais de Análise Código: EQ0129     Sigla: MIA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Físicas (Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 14 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 MIEQ 66 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Arminda Costa Alves Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Práticas Laboratoriais: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Maria Arminda Costa Alves 1,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 15,00 Vítor Jorge Pais Vilar 4,30 Guillaume Laurent Erny 4,30 Maria Arminda Costa Alves 2,10 Nuno Miguel Ratola Neto 4,30 A ficha foi alterada no dia 2015-09-11. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Avaliação especial, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Observações, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos gerais são: ·         Proporcionar um conhecimento adequado dos princípios, instrumentação e aplicações das técnicas analíticas mais frequentes, incluindo a espectroscopia de absorção atómica e molecular, os métodos eletroquímicos e separativos (cromatográficos e eletroforéticos); ·         Proporcionar um conhecimento adequado dos principais processos de extração e manuseamento de amostras sólidas, líquidas e gasosas e das suas implicações ao nível da incerteza da medição analítica; ·         Proporcionar as capacidades necessárias que permitam ao aluno selecionar uma determinada técnica analítica para resolver um problema, determinar eventuais restrições, selecionar o método analítico mais adequado, identificar alternativas, comparar as vantagens e desvantagens de cada um e exibir capacidade crítica de interpretação de resultados analíticos; ·         Desenvolver as capacidades de comunicação, em particular, de resultados técnicos e as capacidades de cooperação em grupo; ·         Estimular o uso de bases da teoria científica para resolver problemas do mundo real e desenvolver capacidades de pensamento crítico. Resultados de aprendizagem e competências Para atingir estes objetivos, os alunos devem saber: ·         Explicar os princípios e modo de funcionamento dos equipamentos analíticos mais usados nas áreas de eletroquímica, espectroscópica e cromatográfica; ·         Projetar uma experiência analítica para resolver um problema real; ·         Conduzir uma análise laboratorial, de acordo com as Boas Práticas de Laboratório, em condições de higiene e segurança, que envolva manipulação da amostra, extração, pré-concentração e medição instrumental e calcular o resultado analítico e respetiva incerteza; ·         Interpretar e comunicar um resultado analítico e produzir relatórios técnicos; ·         Funcionar eficientemente em equipa. Modo de trabalhoPresencial ProgramaPrograma teórico-prático: Introdução. Métodos Instrumentais de Análise. Fatores de seleção de métodos analíticos. Conceitos básicos de validação. Processos de preparação de amostras (LLE, SPE, SLE e SPME). Métodos espectrais de análise. Espectroscopia de absorção molecular no UV-Vis. Espectroscopia de absorção atómica. Atomização por chama, eletrotérmica e ICP. Câmara de vapor frio para análise de mercúrio e gerador de hidretos para determinação de arsénio e selénio. Métodos eletroquímicos de análise. Determinações potenciométricas com elétrodos seletivos de iões. Métodos cromatográficos. Fundamentos. Teoria da Cromatografia. Cromatografia em fase gasosa com deteção por ionização de chama, captura de eletrões e espectrometria de massa. Cromatografia líquida de alta eficiência com deteção por ultravioleta/visível e fluorescência. Programa laboratorial: As aulas laboratoriais decorrem no laboratório de Métodos Instrumentais de Análise do DEQ (E105), sendo formados 6 grupos por turma. Os estudantes terão de realizar obrigatoriamente 6 trabalhos laboratoriais, dos quais 4 em regime de rotatividade. Na primeira semana de trabalhos laboratoriais todos os alunos realizarão o trabalho T0 ? Obtenção dos parâmetros de validação do método de análise de cádmio em sólidos por espectroscopia de absorção atómica de chama após digestão ácida. Nas semanas seguintes os alunos realizarão 4 trabalhos, utilizando os princípios de uma técnica analítica préviamente selecionada, intercalados por semanas de preparação do relatório intercalar e final. Os trabalhos a realizar são: T1. Determinação do conteúdo em cobre de um fio de cobre por EAA de chama T2. Determinação do conteúdo em sal (Na+) de uma sopa por elétrodo seletivo de ião T3. Análise de cafeína em cafés de diferentes tipos por HPLC-UV T4. Análise do grau de pureza de acetona recuperada por GC-FID pelo método do padrão interno Na última semana de trabalhos laboratoriais todos os alunos realizarão o trabalho T5 ? Identificação de contaminantes de solventes orgânicos recuperados por GC-MS. Bibliografia ObrigatóriaDouglas A. Skoog, Donald M. West, F. James Holler; Fundamentals of analytical chemistry. ISBN: 0-03-074922-0 Douglas A. Skoog, James J. Leary; Principles of instrumental analysis. ISBN: 0-03-075398-8 James N. Miller and Jane C. Miller; Statistics and chemometrics for analytical chemistry. ISBN: 0-13-022888-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas: Exposições suportadas por meios audiovisuais, dando ênfase à aplicação do conhecimento a questões do quotidiano e a fenómenos relacionados com a Engenharia Química; Resolução de problemas-exemplo. Palavras ChaveCiências Físicas > Química > Análise instrumental Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 35,00 Teste 35,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 56,00 Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 24,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência As aulas laboratoriais são obrigatórias para todos os alunos, incluindo os que estão ao abrigo do artigo 4ª, alíneas a) e b). Para obter frequência, o aluno deverá ter obrigatoriamente realizado todos os trabalhos práticos, deverá ter evidenciado correta preparação e execução dos trabalhos e deverá elaborar no caderno laboratorial a discussão dos resultados obtidos, podendo ser verificado pelo docente na semana que se segue à sua realização. É dada oportunidade de repetição dos trabalhos em caso de falta justificada, desde que a data de substituição do trabalho seja combinada com a antecedência mínima de 2 semanas e na medida das disponibilidades do laboratório. Fórmula de cálculo da classificação final   CF = 0,35 MT + 0,10 RINT + 0,35 EP + 0,20 REL em que: MT ? nota média de 2 minitestes de 15 minutos (V/F), realizados durante as aulas teórico-práticas, com a nota mínima média de 7/20 valores. Se um aluno faltar a algum miniteste ou não obtiver a nota mínima, deverá realizar esta componente de avaliação na época de recurso. RINT ? nota de relatório intercalar, elaborado sob a forma de poster, em grupo, sobre os resultados e discussão do trabalho laboratorial designado pelo docente; os 3 melhores posters serão seleccionados para concurso a realizar nas Jornadas de Engenharia Química. EP ? nota do exame prático, escrito, realizado em dia, em hora e local a definir, em que serão colocadas questões de resposta aberta sobre os métodos analíticos realizados nas aulas práticas, bem como o cálculo de resultados e discussão dos mesmos. No caso de nota do exame prático ser inferior a 7 em 20 valores, os alunos deverão realizar esta componente na época de recurso. REL - nota do relatório completo de grupo referente a um dos trabalhos práticos realizados na aula, sorteado no dia do exame prático; o prazo de entrega é até às 17 horas do dia 31 de Dezembro de 2013. Para obter aprovação à disciplina, a nota final deve ser igual ou superior a 10 valores.     Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame na época especial de acordo com as regras gerais. Os alunos deverão ter frequência prática e deverão ter avaliação à componente REL. A classificação final CF1 dada por: CF1 = 0,80 EE+ 0,20 REL em que: EE ? nota do exame em época especial (nota mínima de 7/20). Para obter aprovação à disciplina, a nota CF1 deve ser igual ou superior a 10 valores. Melhoria de classificação   Os alunos com frequência, que tenham nota a todas as componentes de avaliação, mas que não tenham obtido aprovação na época normal, ou pretendam realizar melhoria de classificação, poderão realizar o exame da época de recurso que incide sobre a componente de miniteste e de exame prático, sendo a classificação final CF2 dada por: CF2 = 0,70 ER + 0,10 RINT + 0,20 REL em que: ER é a nota do exame de recurso. Para obter aprovação à disciplina, a nota final CF2 deve ser igual ou superior a 10 valores. Observações Os alunos repetentes com frequência prática deverão realizar um dos trabalhos laboratoriais deste ano, em grupo e em data a combinar até ao final do mês de Setembro. Com os resultados obtidos farão um relatório completo individual, sendo-lhe atribuída a nota REL. Relativamente à avaliação teórica devem realizar os minitestes e o exame prático. A classificação final será dada por: CF2  = 0,35 MT + 0,35 EP + 0,30 REL Para obter aprovação à disciplina, a nota final CF2 deve ser igual ou superior a 10 valores.
