Informática Industrial Código: EEC0144     Sigla: II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação, Controlo e Sistemas de Produção Indust. OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 104 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Jorge Rodrigues de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 5 10,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 4,00 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-29. Campos alterados: Lingua de trabalho, Software de apoio à Unidade Curricular, Componentes de Avaliação e Ocupação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A disciplina tem por objectivo desenvolver as seguintes competências: - Ser capaz de analisar, estruturar, conceber, implementar e documentar sistemas de controlo e monitorização industriais de média complexidade, com recurso a ferramentas de modelação (UML) e a linguagens de programação adequados para o efeito (por exemplo: linguages de programação do domínio de automação - definidas nas normas IEC 61131-3 e IEC 61499, linguagens de programação orientadas a objecto tais como C++, C#, Java, e linguagens de programação de acesso a dados - SQL). - Ser capaz de analisar, estruturar, conceber, e documentar um sistema de informação industrial que siga a norma ISA95. Resultados de aprendizagem e competências A disciplina tem por objectivo desenvolver as seguintes competências: - Ser capaz de analisar, estruturar, conceber, implementar e documentar sistemas de controlo e monitorização industriais de média complexidade, com recurso a ferramentas de modelação (UML) e a linguagens de programação adequados para o efeito (por exemplo: linguages de programação do domínio de automação - definidas nas normas IEC 61131-3 e IEC 61499, linguagens de programação orientadas a objecto tais como C++, C#, Java, e linguagens de programação de acesso a dados - SQL). - Ser capaz de analisar, estruturar, conceber, e documentar um sistema de informação industrial que siga a norma ISA95. Modo de trabalhoPresencial Programa Modelação com UML (Modelos de classes, Diagramas de Sequência, Máquinas de Estado) Padrões de Concepção (Design Paterns) utilizados em ambiente industrial (ISA88 e ISA95) Programação orientada por objectos de acordo com a norma IEC 61131-3. Programação distribuída de acordo com a norma IEC 61499. Introdução à tecnologia OPC. Bibliografia ObrigatóriaKarl-Heinz John, Michael Tiegelkamp; IEC 61131-3: Programming Industrial Automation Systems, Springer; 1 edition (April 27, 2001), 2001. ISBN: ISBN-13: 978-3540677529 Lewis, Robert W.; Modelling control systems using IEC 61499. ISBN: 0-85296-796-9 Fowler, Martin; UML distilled. ISBN: 0-201-65783-X Bibliografia Complementar Robert W. Lewis; Programming Industrial Control Systems Using Iec 1131-3, Institution of Electrical Engineers; Revised edition (October 1998), 1998. ISBN: ISBN-13: 978-0852969502 Brandl, Dennis; Design Patterns for Flexible Manufacturing. ISBN: 978-1-55617-998-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem ? Aulas teóricas: exposição dos assuntos a tratar, acompanhados pela apresentação e discussão de exemplos práticos. ? Aulas práticas: Resolução de exercícios práticos e apoio à realização do projecto de sistema de controlo de célula flexível de fabrico. SoftwareBeremiz Isagraf Codesys Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 90,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 26,00 Trabalho laboratorial 26,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com as regras gerais da FEUP, e nota superior a 50% na componente pratica. Fórmula de cálculo da classificação final ? Exame final: 9 valores ? Trabalho prático: 9 valores ? Opinião docentes: 2 valores ? Em cada uma das componentes de avaliação, os alunos devem obter uma classificação mínima de 40%. ? Nas situações em que exista uma diferença superior a 4 valores nas classificações obtidas na prova escrita e nos trabalhos práticos (numa escala 0..20), a maior dessas classificações será ajustada por forma a que essa diferença passe a ser de 4 valores. Provas e trabalhos especiais A combinar com os docentes caso a caso Avaliação especial (TE, DA, ...) A combinar com os docentes caso a caso
