Operação do Sistema de Energia Código: EEC0114     Sigla: OSEN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 14 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo da Silva Catalão Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Paulo da Silva Catalão 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 João Paulo da Silva Catalão 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conferir aos estudantes as competências necessárias para abordarem os principais problemas relacionados com a optimização da operação de sistemas de energia elétrica Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os alunos adquiram as seguintes competências: Dominar os aspetos fundamentais da exploração de sistemas interligados (CDIO 4.3, 4.4, 4.6). Enquadrar e formular os diversos problemas associados à gestão técnico-económica eficiente do Sistema Elétrico de Energia (CDIO 1.3, 1.4, 2.3, 2.5, 4.3, 4.4, 4.6). Conhecer e aplicar metodologias de otimização e utilizar ferramentas computacionais para apoio à operação de redes de transporte e de distribuição (CDIO 2.1, 2.3, 3.2, 3.3). Modo de trabalhoPresencial Programa Gestão económica dos sistemas de energia. Escalonamento e pré-despacho. Despacho económico. Coordenação hidrotérmica. Inclusão da rede de transporte. Despacho de reativa. Fluxo de potências ótimo. Sistema de produção e transporte. Cenários de exploração e interligações. Garantia de abastecimento. Serviços de sistema. Despacho em redes de distribuição. Reconfiguração de redes. Bibliografia ObrigatóriaWood, Allen J.; Power generation, operation, and control. ISBN: 0-471-58699-4 Grainger, John J.; Power System Analysis. ISBN: 0-07-113338-0 Momoh, James A.; Electric power system applications of optimization. ISBN: 0-8247-9105-3 e(ncadernado) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição, discussão e interação sobre conceitos e sobre os fundamentos das metodologias. Aulas teórico-práticas para desenvolvimento em grupo de pequenos projetos que constituem os trabalhos da disciplina. Software PowerWorld 6.0 - Educational OPF Matlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Sistemas da rede eléctrica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 62,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 48,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização dos trabalhos da disciplina, com um mínimo de 8/20 em cada um. Fórmula de cálculo da classificação final Exame escrito, sem consulta, 50% Conjunto dos trabalhos, 50% A aprovação está sujeita à classificação mínima de 8/20 em ambas as componentes. Provas e trabalhos especiais Trabalhos desenvolvidos durante as aulas teórico-práticas e no tempo de trabalho autónomo dos alunos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos em situação especial de avaliação não estão dispensados de realizar os trabalhos e de apresentar os relatórios até à data limite fixada. Nas situações previstas nas NGA, haverá lugar a uma prova complementar para execução supervisionada de trabalhos. Melhoria de classificação O exame dispõe de uma época de recurso. A avaliação distribuída, pela sua natureza, não é suscetível de melhoria.
