Eletrónica Aplicada Código: EEC0142     Sigla: EA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 137 Plano de estudos oficial 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Armando Luís Sousa Araújo 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 6 12,00 Armando Luís Sousa Araújo 2,00 Carlos João Rodrigues Costa Ramos 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A Unidade Curricular de Electrónica Aplicada pretende introduzir os alunos no processamento de sinais, do mundo que nos rodeia, e que necessitam, hoje em dia, de serem tratados com sistemas de electrónica quer analógicos quer digitais. Assim, há toda uma cadeia dedicada a processar analogicamente o sinal (adaptação de amplitude, adaptação de impedância, mudança de nível DC, filtragem, eliminação do ruído, conversão tensão/corrente e vice-versa, compressão, expansão, operações matemáticas, multiplexação, andares de saída de amplificação de potência, etc. ...) e a convertê-lo digitalmente ( ADCs, DACs, SHs, etc...). Deste modo, a Unidade Curricular propõe uma aproximação que começa por rever a classificação dos sinais analógicos, continua com a apresentação das operações lineares e não lineares, mais comummente utilizadas, e respectiva análise e quantificação dos erros introduzidos, segue apresentando as questões relativas a andares de saída de potência e termina com o interface entre o mundo analógico e o digital introduzindo as famílias lógicas e a conversão A/D e D/A. Competências a adquirir na Unidade Curricular : No final da Unidade Curricular o Aluno deve ser capaz de: 1. Identificar, aplicar e projectar métodos de aquisição e processamento de sinal. 2. Analisar a influência do ruído no desempenho de um sistema de instrumentação. 3. Identificar e aplicar métodos e técnicas de amostragem nos domínios do tempo e da frequência. 4. Identificar, aplicar e projectar filtros analógicos. 5. Projectar sistemas de processamento e aquisição analógico digital para as grandezas físicas mais comuns (temperatura, luz, pressão, tensão, força, pH, som, distância, aceleração...). 6. Identificar e analisar interfaces entre as varias famílias lógicas. 7. Identificar e analisar andares amplificadores de potência. Resultados de aprendizagem e competências Competências a adquirir na Unidade Curricular :  No final da Unidade Curricular o Aluno deve ser capaz de:  1. Identificar, aplicar e projectar métodos de aquisição e processamento de sinal.  2. Analisar a influência do ruído no desempenho de um sistema de instrumentação.  3. Identificar e aplicar métodos e técnicas de amostragem nos domínios do tempo e da frequência.  4. Identificar, aplicar e projectar filtros analógicos.  5. Projectar sistemas de processamento e aquisição analógico digital para as grandezas físicas mais comuns (temperatura, luz, pressão, tensão, força, pH, som, distância, aceleração...).  6. Identificar e analisar interfaces entre as varias famílias lógicas.  7. Identificar e analisar andares amplificadores de potência. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Programa Conteúdos Programáticos: 1. Transdutores e condicionamento de sinal: 1.1. Transdutores activos e passivos de grandezas mecânicas, químicas, magnéticas e eléctricas. 1.2. Princípio de funcionamento, modelo e função de transferência. 1.3. Gama de medida, sensibilidade, linearidade, fontes de erro e resposta em frequência. 2. Condicionamento e amplificação de Sinal: 2.1. Noções sobre ruído em sistemas analógicos e digitais. Blindagens. 2.2 Condicionamento analógico de sinal associado aos diversos tipos de processos de transdução. 2.2.1 Aplicações lineares e não lineares de amplificadores operacionais. 2.2.2 Amplificadores de instrumentação e de isolamento. 2.3 Andares amplificadores de potência. 2.3.1 Impedância de saída, distorção harmónica e rendimento 2.3.2 Andares em classe A, B, AB, C, G, H e D. 3. Filtros: 3.1 Especificação de filtros. 3.2. Projecto e dimensionamento de filtros analógicos. 4. Introdução à aquisição digital do sinal: 4.1. Aquisição de sinal: 4.1.1. Revisões sobre amostragem de sinais contínuo e reconstrução dos mesmos 4.1.2. Implementação de conversão analógico-digital e digital-analógica. 4.1.3 Multiplexagem, S/H e conversão A/D e D/A. 4.1.4 Circuitos de interface e famílias lógicas. Bibliografia ObrigatóriaPallás-Areny, Ramón; Analog signal processing. ISBN: 0-471-12528-8 Taylor, Rosemary H.; Data acquisition for sensor systems. ISBN: 0-412-78560-9 Manuel de Medeiros Silva; Circuitos com transistores bipolares e MOS. ISBN: 972-31-0840-2 Manuel de Medeiros Silva; Introdução aos circuitos eléctricos e electrónicos. ISBN: 972-31-0696-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas ilustram os assuntos a tratar, utilizando uma filosofia de aprendizagem activa, com exemplos de aplicação e dimensionamento de casos de estudo típicos. Nas aulas de prática laboratorial é efectuada a montagem, o estudo e a simulação de circuitos de aplicação, dos conceitos apresentados nas aulas teóricas, e é feita a avaliação das competências, ou de parte das competências, a adquirir na Unidade Curricular. SoftwarePSIM, MATLAB, SPICE Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrónica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 10,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Só serão admitidos a exame final (EF) os alunos que frequentarem as aulas práticas e atingirem pelo menos a classificação de OITO (8) em VINTE (20) valores na avaliação laboratorial (TP). Fórmula de cálculo da classificação final Componentes de Avaliação: Trabalhos práticos (TPs) Os TPs englobam simulação e experimentação (TP) com apresentação, relatório e poster. Os TPs são efectuados em grupo. O TP avalia a capacidade de projectar, implementar, avaliar e analisar criticamente soluções, bem como avalia a capacidade de trabalho em grupo. A apresentação oral dos TPs avalia os diferentes aspectos de comunicar em público para uma audiência específica. A componente de simulação presente nos TPs avalia a capacidade de analisar, modelizar e simular circuitos electrónicos. A classificação obtida nos TPs é individual. A classificação do TP é distribuída do modo seguinte: Trabalho Laboratorial (70%), Relatório (25%), Poster (5%) Exame (EF) O exame é sem consulta, com a duração típica de 2 h. O exame avalia a capacidade de analisar o funcionamento de circuitos electrónicos de condicionamento, amplificação e aquisição de sinal, bem como a solidez dos conhecimentos adquiridos e o rigor técnico-científico das resoluções apresentadas. Trabalhos de casa (TPC): Os TPC visam o incentivo ao auto estudo e o estímulo à aprendizagem. Pretendem ainda contribuir para que o Estudante se aperceba dos pontos em que é mais fraco de modo a poder efectuar uma correcção contínua dos mesmos. Questões colocadas nas Aulas Práticas (QAP): As QAP pretendem motivar os Estudantes para a aprendizagem dos conceitos fundamentais relacionados com a implementação laboratorial dos TPs. A nota final da UC é calculada do modo seguinte: 0.6*EF+0.4*TP Para o cálculo da classificação final, a classificação da parte laboratorial  será no máximo 4.00 (quatro) valores superior à nota do exame (o contrário não se aplica). Todas as avaliações são efectuadas numa escala de zero a vinte valores. EF: Exame Final. TP: Trabalho Laboratorial: TPC: Trabalhos de casa. QAP: Questões a responder nas APs no MOODLE. A aprovação na disciplina está condicionada a um mínimo de 8 valores no exame final e no trabalho laboratorial. Provas e trabalhos especiais Não há. Trabalho de estágio/projeto Avaliação especial (TE, DA, ...) Os TE, M, DA que não tenham frequência das aulas práticas têm de efectuar um exame prático com carga horária equivalente à da unidade curricular. Melhoria de classificação De acordo com o ponto 10 das NGA. Observações Competências já adquiridas em outras disciplinas e que devem ser revistas: 1.As obtidas nas disciplinas de sistemas digitais, circuitos, electrónica, teoria do sinal, teoria do controlo e medição sensores e instrumentação. Atendimento aos Alunos: Em hora a combinar para cada grupo de alunos.
