Ficha provisória Engenharia do Produto Código: EQ0090     Sigla: EP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 51 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Carlos Brito Lopes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Carlos Brito Lopes 3,00 Paula Cristina de Oliveira Rodrigues Pinto 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Responder às mudanças na empregabilidade na indústria química desenvolvendo a área de Engenharia de Produto. Sistematizar o procedimento de fabrico de produtos em quatro etapas: Necessidades do Consumidor, Ideias, Selecção e Fabrico. Resultados de aprendizagem e competências Estratégia de desenvovimento de novos produtos para a indústria química Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução ao Design de produtos 2. Necessidades do consumidor 3. Ideias 4. Selecção 5. Fabrico do produto 6. Commodities 7. Devices 8. Molecular Products 9. Microestruturas 10. Aspectos económicos Bibliografia ObrigatóriaCussler e Moggridge; Chemical Product Design, Cambridge University Press, 2011. ISBN: 978-0-521-16822-9 (2nd edition) Wesselingh, J. A.; Design and development of biological, chemical, food and pharmaceutical products. ISBN: 978-0-470-06154-1 Ulrich, Karl T.; Product design and development. ISBN: 007-125947-3 Wei, James 1930-; Product engineering. ISBN: 978-0-19-515917-2 Observações Bibliográficas Adicionalmente, devem ser também considerados os seguintes sites: http://www.engsc.ac.uk/an/mini_projects/cpd/index.html http://www.ulrich-eppinger.net/ Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de ilustração sobre cada capítulo do programa Desenvolvimento de projectos por grupos (4 estudantes) com apresentações semanais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Participação presencial 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência De acordo com a lei. Fórmula de cálculo da classificação final Apresentações intercalares e final de projecto  50% (AS) Relatório final do projecto 50% (AFP) Melhoria de classificação Para melhoria individual de classificação, poderá será submitida uma versão revista do relatório de projecto para melhoria da classificação (AFP).
