Sistemas de Apoio a Decisão Código: EEC0086     Sigla: SADE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Áreas Técnicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://www.fe.up.pt/si/disciplinas_GERAL.FormView?P_ANO_LECTIVO=2008/2009&P_CAD_CODIGO=EEC0086&P_PERIODO=2S Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 44 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António Soeiro Ferreira 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 José António Soeiro Ferreira 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Complementar e aprofundar conhecimentos e prática em métodos diversos de Apoio à Decisão, quer de natureza quantitativa (no seguimento da Investigação Operacional) quer de natureza qualitativa. Apresentar e trabalhar métodos de Análise e de Estruturação de problemas bem como meios gráficos e visuais para lidar com situações complexas de decisão. Estudar e compreender o conceito geral, a estrutura e os componentes de um Sistema de Apoio à Decisão (SAD), bem como metodologias e técnicas que permitam projetar e implementar SAD. Apresentar e discutir exemplos de SAD, com especial relevo para aspectos relacionados com as interfaces com os utilizadores e com os Sistemas de Simulação Visual Interativa. Enquadrar vários tópicos de Teoria da Decisão e proceder a uma introdução a abordagens Multi-critério. Promover e aprofundar aptidões inter-pessoais, nomeadamente de trabalho em grupo e de comunicação. Complementar a formação em Optimização, através do envolvimento com modelos e aplicações de Optimização Combinatória, e de técnicas heurísticas genéricas (Meta-heurísticas) para resolver problemas de interesse em variadíssimas aplicações. Resultados de aprendizagem e competências Competências para: lidar com situações complexas de decisão, otimização e gestão reais, com recurso a métodos quantitativos, qualitativos e a multimétodos; conceber e desenvolver SAD; trabalhar e cooperar em equipa.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Investigação Operacional Análise Matemática Álgebra Probabilidades e Estatística Programa 1. Sistemas de Apoio à Decisão (SAD) Estrutura geral e componentes. Métodos quantitativos para tomada de decisões. Modelos. Aspectos qualitativos na tomada de decisões. Estruturação de problemas de decisão. 2.       Métodos de Análise e Estruturação de problemas: Análise SWOT. Mapas Mentais. Mapas causais e Mapas cognitivos. ?Strategic Options Development and Analysis?. ?Soft Systems Methodology?. ?Strategic Choice Approach?. Planeamento por Cenários. 3.       Teoria da Decisão e de Análise Multi-Critério. Revisão e contextualização de tópicos conhecidos. Situações de incerteza e risco. Estruturação de alternativas e critérios de decisão. Árvores de decisão. Problemas de decisão com critérios múltiplos. Analytic Hierarchy Process (AHP). Análise de sensibilidade e análise 'what-if'. 4.       Optimização Combinatória: modelos e aplicações. Programação Inteira e Algoritmo 'Branch-and-Bound'. Programação Dinâmica. Heurísticas e Meta-heurísticas: Algoritmos de pesquisa local, Arrefecimento Simulado, Pesquisa Tabu. Algoritmos Genéticos. Integração destes algoritmos em SADs. 5.      Metodologias para a conceção de SADs e ferramentas para a sua implementação. Modularidade e prototipagem. Aspectos organizacionais no projecto de um SAD. Especificação e desenvolvimento de um SAD: exemplos. Apresentação e discussão de casos de estudo.   Bibliografia ObrigatóriaPowell, Stepehn G.; Management Science. ISBN: 978-0-470-03840-6 ed by Jonathan Rosenhead & John Mingers; Rational analysis for a problematic world revisited. ISBN: 0-471-49523-9 Hillier, Frederick S.; Introduction to operations research. ISBN: 0-07-118163-6 José Soeiro Ferreira; Textos vários de Sistemas de Apoio à Decisão Bibliografia ComplementarReeves, Colin R. 340; Modern heuristic techniques for combinatorial problems. ISBN: 0-07-709239-2 George L. Nemhauser, Laurence A. Wolsey; Integer and combinatorial optimization. ISBN: 0-471-82819-X António Gaspar-Cunha, Ricardo Takahashi, Carlos Henggeler Antunes, coordenadores; Manual de computação evolutiva e metaheurística. ISBN: 978-989-26-0150-2 (IUC) Turban, Efraim; Decision support systems and intelligent systems. ISBN: 0-13-781675-8 José Soeiro Ferreira, Rui Oliveira (Eds); Investigação Operacional em ação, IUC, 2014. ISBN: 978-989-26-0737-5 Observações Bibliográficas Serão disponibilizados os "slides" das aulas, bem como alguns artigos complementares e textos do professor. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A Unidade Curricular está organizada em duas sessões semanais de 2 horas cada, com exposição dos temas programáticos, apresentação e discussão de casos, e resolução de pequenos problemas ilustrativos. Em muitas das sessões, o ensino/aprendizagem será interactivo e fortemente baseado na participação dos estudantes, também em actividades de grupo. Algumas sessões serão ocupadas com apresentações feitas pelos alunos e posterior discussão. Os relatórios a apresentar (como parte da avaliação) serão essencialmente realizados fora das aulas. Palavras ChaveCiências Sociais Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 68,00 Total: 128,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação - artigo 4º. Fórmula de cálculo da classificação final EF (Exame Final, sem consulta) - 0 a 20 val. (mínimo 8 val.) CE (Caso de Estudo em Grupo, com apresentação) - 0 a 20 val. (mínimo 8 val.) TP (Trabalho Prático em Grupo, com discussão) - 0 a 20 val. (mínimo 8 val.) AC (Avaliação Contínua) - 0 a 20 val. Classificação final (antes de arredondamento): 0.40EF + 0.30CE + + 0.20TP + 0.10AC Provas e trabalhos especiais (CE) Caso de Estudo selecionado e trabalhado por grupo, com produção de Relatório e com Apresentação pública. O tipo de trabalho, o seu alcance e a forma de avaliação serão discutidos em aulas. (TP) Trabalho Prático em grupo, com apresentação de resultados computacionais e discussão do trabalho. (AC) Como parte do ensino/aprendizagem os alunos participarão em sessões ?Brainstorming?; apresentarão (individualmente) Mapas Mentais ou Cognitivos, e apresentarão (em grupo) resumos de artigo científicos, especialmente em relação com os temas do ponto 2. do programa. Estes trabalhos/apresentações contribuirão para a avaliação contínua (AC), que também depende da presença e da participação nas aulas. Avaliação especial (TE, DA, ...) EF (Exame Final, sem consulta) - 0 a 20 val. (mínimo 8 val.) CE (Caso de Estudo em Grupo, com apresentação) - 0 a 20 val. (mínimo 8 val.) TP (Trabalho Prático em Grupo, com discussão) - 0 a 20 val. (mínimo 8 val.) AC (Avaliação Contínua) - 0 a 20 val. Classificação final (antes de arredondamento): 0.40EF + 0.30CE + + 0.20TP + 0.10AC Melhoria de classificação Sem repetição da componente da avaliação referente ao trabalhos práticos e apresentações. Observações É fundamental a participação ativa dos alunos nas aulas. Uma boa parte da realização da UC e da avaliação dependem dessa participação.
