Estruturas de Alvenaria de Pedra Código: PRODEC088     Sigla: EAP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Civil - Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 1,50 Orientação Tutorial: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,50 António José Coelho Dias Arêde 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dominar uma abordagem qualitativa dos princípios e métodos que devem reger o processo de intervenção em estruturas de alvenaria de pedra, com principal incidência em edifícios antigos. Inclui ainda o objectivo de fornecer uma visão global dos métodos de análise estrutural aplicáveis a este tipo de estruturas bem como das verificações de segurança pertinentes. Resultados de aprendizagem e competências . Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Sistemas construtivos e estruturais de edifícios antigos de alvenaria de pedra 2. Danos em estruturas de alvenaria de pedra 3. Intervir no edificado antigo 4. Soluções de reforço e consolidação estrutural 5. Métodos de análise estrutural e verificação de segurança DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A compreensão da forma correta de intervir em edifícios antigos de alvenaria de pedra requer o conhecimento básico dos sistemas construtivos e das estruturas antigas, o que é abordado no tópico 1 dos conteúdos, bem como uma adequada percepção dos danos que nelas ocorrem em geral, conforme se transmite no tópico 2. A intervenção em património contruído antigo de alvenaria de pedras tem especificidades que são abordadas nos tópicos 3 e 4, onde se são também apresentadas e discutidas técnicas de reforço e/ou consolidação, cuja aplicação deve ser sustentada por métodos de análise e de verificação de segurança apropriados apresentados no tópico 5 Bibliografia ObrigatóriaGiorgio Croci, Computational Mechanics Publications, Southampton (1998).; The Conservation and Structural Restoration of Architectural Heritage Dirk Proske, Pieter Gelder; Safety of historical stone arch bridges, Springer Verlag, 2009. ISBN: 978-3-540-77618-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um trabalho e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
