Direcção de Obras Código: EC0057     Sigla: DOBR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 36 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 4 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Alfredo Augusto Vieira Soeiro Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Alfredo Augusto Vieira Soeiro 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Alfredo Augusto Vieira Soeiro 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-08-21. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa, Observações, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Análise dos temas seguintes: Direção de Obras, Legislação da Construção, Planeamento da Construção, Organização da Construção, Segurança na Construção, Decisão e Economia da Construção, Controle da Construção, Industrialização da Construção, Ética, Gestão de Recursos Humanos, Informação na Construção e Construção Sustentável. Resultados de aprendizagem e competências Resultados de aprendizagem a) Identificação apropriada de legislação, de procedimentos (planeamento, organização e controlo) e de técnicas relativas à gestão de custos, da duração, de recursos (humanos, equipamentos e materiais) e de prevenção de acidentes na direcção de obras (DO). b) Compreensão e implementação dos requisitos do exercício da função de DO em termos de sustentabilidade, de administração contratual, da deontologia e da ética, da gestão da informação, da comunicação, de actividade profissional, da resolução de conflitos e de liderança. c) Avaliação e comparação de soluções na DO em termos económicos, de eficácia, de eficiência, de prazos e de riscos. Competências a) - Conhecer custos e modos de prevenir acidentes na DO; - Utilizar legislação relativa à DO; - Perceber procedimentos na DO; - Avaliar possíveis impactos em termos de sustentabilidade na DO. b) - Capacidade de avaliar e justificar soluções técnicas em DO; - Compreender as capacidades das ferramentas de planeamento e controlo de DO; - Perceber as vantagens e as dificuldades da gestão de informação e de comunicação na DO. c) - Desempenhar atividade profissional na área da DO; - Utilizar legislação relevante na DO; - Aplicar métodos de avaliação das opções do ponto de vista económico e ético na DO; - Dirigir recursos humanos, equipamentos e materiais de acordo com o contexto (nacional e internacional) em DO. d) - Analisar casos e visitas de estudo na perspectiva da DO; - Perceber as vantagens e as desvantagens de técnicas de planeamento e controlo em DO; - Avaliar várias opções de DO em contextos de incerteza. e) - Auto-avaliar as competências adquiridas na UC de DO num e-portefólio digital. f) - Gerir os recursos relativos a DO em termos técnicos, profissionais, contratuais e sociais; Perceber a importância dos sistemas de gestão da informação em DO. Exemplos Projecto em Engenharia - Definição de planeamento e controle probabilístico em DO; - Plano de prevenção de acidentes em DO com análise de custos; Investigação em Engenharia ? Apliacação de planeamento à preparação e ao encerramento de obra; - Procura de soluções sustentáveis alternativas em DO; - Estabelecimento de uma estrutura de organização em DO. Prática em Engenharia - Funções de diretor de obra; - Legislação de obras públicas e privadas; - Gestão de subempreiteiros; - Liderança, comunicação e ética; - Casos de estudo de uso das tecnologias de informação e de comunicação em DO (exemplos: Pronic, BIM); - Quatro visitas a obras; - Utilização de e-portefólio digital. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à UC. DO ? Missão; Componentes administrativa, técnica, e financeira. Legislação em DO - Código Contratos Públicos (CCP); Decreto-lei 273/2003; Lei 31/2009; Outra legislação. DO no Estrangeiro ? Preparação; Legislação; Diversidade cultural; Contratos internacionais. Execução da DO - Processos construtivos; Subempreiteiros; Planeamento; Organização; Controlo. DO e as empresas de construção ? Comunicação; Procedimentos em DO. Pré-fabricação ? Exemplos; Modelos de pré-fabricação. Recursos Humanos ? Tipos de liderança; Produtividade; Ética em DO; Exercício da profissão; Resolução de conflitos. Segurança na Construção ? Avaliação de riscos na construção; Prevenção; Plano de segurança; Análise económica de prevenção em DO. Informação em DO ? Integração da informação; Gestão do conhecimento em DO; Exemplos de aplicações das tecnologias de informação e de comunicação; BIM; PRONIC; Plataformas tecnológicas Decisão e Economia em DO ? Análise de valor e de risco; Teoria da Decisão em DO. DO Sustentável - Legislação relativa a DO; Modelos de análise de sustentabilidade em DO. Conteúdo científico: 40% Conteúdo tecnológico: 40% Outros conteúdos: 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A abordagem dos conteúdos não é feita pela ordem apresentada e é dividida pelas aulas teóricas e teórico-práticas (TP). Cada aula é apresentada na semana anterior na plataforma moodle indicando os resultados de aprendizagem esperados em cada uma. O e-portefólio digital, a ser completado por cada aluno no final da disciplina, é uma auto-avaliação sobre os resultados de aprendizagem e as competências. A avaliação semanal dos trabalhos das TP permitirá avaliar a progressão em termos dos objectivos da UC. Bibliografia ObrigatóriaFrank Harris, Ronald McCaffer; Modern construction management. ISBN: 978-0-470-67217-4 Cardoso, J. M. Mota; Direcção de Obra Telmo Dias Pereira; Gestão de projeto e contratação de empreitadas de obras. ISBN: 978-989-26-0982-9 Bibliografia ComplementarJosé da Paz Branco; Rendimentos de mão-de-obra, materiais e equipamento em edificação e obras públicas. ISBN: 972-47-0295-2 Barbara J. Jackson; Construction management JumpStart. ISBN: 978-0-470-60999-6 Semeraro, Giuseppe; Stima degli oneri della sicurezza nei cantieri. ISBN: 88-8184-177-0 Daniel W. Halpin, Bolivar A. Senior; Construction management. ISBN: 978-0-470-50593-9 Ríos, Sixto 340; Decision theory and decision analysis. ISBN: 0-7923-9466-6 Charles E. Harris, Michael S. Pritchard, Michael J. Rabins; Engineering Ethics. ISBN: 0-534-23964-1 Rousselet, Edison da Silva; A segurança na obra. ISBN: 85-7193-018-X Soeiro, Alfredo Augusto Vieira; Segurança na construção. ISBN: 972-752-072-3 Armando Costa Manso, Manuel dos Santos Fonseca, J. Carvalho Espada; Informaçao sobre custos. ISBN: 972-49-1718-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição e debate dos temas nas aulas teóricas com perguntas feitas préviamente por escrito pelos alunos. Aplicação de conceitos e abordagem de casos de estudo nas aulas TP. Debates estruturados nas aulas e na plataforma de aprendizagem com reflexo na classificação. Utilização de materiais audio-visuais colocados na plataforma de suporte Moodle, da bibliografia e de outros suportes. Utilização da plataforma de aprendizagem moodle.up.pt como repositório da UC. Aplicação de programas de planeamento a casos de estudo. Quatro visitas feitas em tardes de quartas-feiras (16Set15, 07Out15, 14Out15 e 11Nov15) com equipamento obrigatório de prevenção com capacete, colete reflector e botas com palmilha e biqueira de aço. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Desenvolver a capacidade de análise dos documentos, das aulas e das ferramentas disponíveis através de trabalhos relacionados com cada aula TP, de elaboração de uma pergunta por cada aula teórica seguida de debate, de debates nas aulas TP sobre os trabalhos, de elaboração de relatórios das visitas, da criação do e-portefólio digital e da realização de 2 testes sem consulta. SoftwareProject Professional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 4,00 Estudo autónomo 36,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 16,00 Trabalho de investigação 21,00 Total: 133,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. O número máximo de faltas é 3 nas aulas teóricas e nas aulas teórico-práticas. As visitas a obras são consideradas aulas e não haverá aulas (T ou TP) para compensar estas visitas. Os dias em que não haverá aulas como compensação das visitas serão indicados com uma semana de antecedência. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0,25 * (CT1 + CT2) + 0,025 * (CR1 + CR2 + CR3 + CR4) + 0,05 * (CP1 + CP2 + CP3 + CP4 + CP5 + CP6 + CP7 + CP8) onde todas as classificações são expressas de 0 a 20 valores, sendo CT1 e CT2 são as classificações dos dois testes escritos sem consulta, CR1, CR2 , CR3 e CR4 são as classificações dos quatro relatórios das visitas, CP1, CP2, CP3, CP4, CP5, CP6, CP7 e CP8 são as oito melhores classificações dos trabalhos das aulas TP. 2 testes escritos sem consulta (26Out15 e 07Dez15) - 5 valores cada; 4 relatórios de visitas - 0,5 valores cada; 8 trabalhos com melhor classificação - 1 valor cada. Aprovação com dez valores em vinte. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos dispensados de frequência, de acordo com a legislação em vigor, realizam 4 trabalhos extra com 0.5 valores cada um no lugar dos relatórios das visitas, os trabalhos das aulas TP e os testes. Melhoria de classificação De acordo com a regulamentação em vigor da FEUP. quem pretender melhorar a a classificação final positiva ou obter classificação final positiva pode repetir um teste ou os dois testes em prova na época específica determinada pela FEUP. Observações Necessários domínio da Língua Portuguesa ou da Inglesa e capacidade de uso corrente de Inglês técnico escrito  As visitas obrigam a uso de calçado adequado com protecção adequada, colete reflector e capacete. Conhecimentos prévios: conhecimento de gestão de obras e de projetos e de segurança na construção; conceitos básicos de economia; conhecimento de estatística; conhecimento de teoria de decisão. UCs relacionadas - Economia e Gestão; Estatística; Investigação Operacional; Gestão de Projectos; Gestão de Obras e Segurança. Plataforma da UC: moodle.up.pt. Todas as aulas (T and TP) começam a 14Set15. Tempo de estudo fora das aulas estimado em 3 horas por semana.
