Modelação Física em Hidráulica Marítima Código: PRODEC048     Sigla: MFHM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Hidráulica, Rec. Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer os fundamentos das técnicas laboratoriais e da modelação física e saber aplicá-los aos vários tipos de ensaios de engenharia costeira (estabilidade de quebramares, transporte sólido, etc). Resultados de aprendizagem e competências Planear e definir as características de teste para ensaios em modelo físico aplicados a casos reais de engenharia costeira,, envolvendo a definição da escala geométrica, selecção de materiais, construção do modelo, interpretação dos resultados e avaliação de efeitos de escala. Modo de trabalhoPresencial Programa Análise dimensional e semelhança hidráulica. Reprodução e controlo da agitação marítima em laboratório: geração unidireccional de 1ª ordem e não-linear; agitação irregular, agitação tridimensional. Medição e análise: tipo de medições, instrumentação, ferramentas e técnicas; absorção activa e passiva; dados de agitação e controlo da reflexão. Escalas, distorção dos modelos, efeitos de escala. Modelos hidrodinâmicos e de estabilidade. Modelos hidromorfológicos. Aplicações laboratoriais. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Bibliografia ObrigatóriaDalrymple, Robert A.; Physical Modelling in Coastal Engineering, Balkema, 1985. Hughes, Steven A.; Physical Models and Laboratory Techniques in Coastal Engineering, World Scientific, 1993 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias, sessões tutoriais e sessões de discussão, sendo a avaliação efectuada através da realização de um ou mais trabalhos e se necessário a realização de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de trabalhos e a discussão das matérias permite uma aprendizagem eficiente neste nível de ensino, complementada se necessário com a realização de um exame para verificação dos conhecimentos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
