Pré-Fabricação Código: EC0046     Sigla: PFAB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 4 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 2 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Afonso António de Serra Neves Regente Carlos Filipe Ferreira de Sousa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Afonso António de Serra Neves 1,00 Carlos Filipe Ferreira de Sousa 1,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Afonso António de Serra Neves 1,00 Carlos Filipe Ferreira de Sousa 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Nos últimos anos, a pré-fabricação tem assumido uma importância crescente, desempenhando um papel fundamental na industrialização da construção com betão armado e pré-esforçado. Este processo de construção envolve diversas especificidades, relativamente aos processos tradicionais de construção ?in-situ?. OBJETIVOS: Com esta unidade curricular pretende-se proporcionar aos alunos conhecimentos e competências relacionadas com os produtos e sistemas de pré-fabricação, com destaque para a conceção, fabrico, transporte e montagem dos produtos pré-fabricados e regulamentação aplicável. Especial atenção é dada às soluções de ligação entre os diversos elementos. Resultados de aprendizagem e competências COMPETENCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecer os produtos pré-fabricados com maior importância, com aplicação na construção de edifícios. Identificar e descrever os diversos tipos de produtos utilizados na construção de pavimentos de edifícios. Conhecer procedimentos de transporte, fabrico e montagem e técnicas de ligação. Conhecer novas tecnologias e disposições construtivas. Conhecer normalização específica da pré-fabricação em betão. Compreender as especificidades da pré-fabricação. Compreender vantagens e inconvenientes. Distinguir categorias de produtos e empresas. Compreender mecanismos elementares para transmissão de esforços em ligações. Aplicar disposições regulamentares, incluídas em normas Europeias específicas dos produtos pré-fabricados. Analisar soluções alternativas para a pré-fabricação de pavimentos de edifícios. Analisar soluções alternativas para a realização de ligações entre elementos pré-fabricados. Criticar as soluções escolhidas para a resolução de problemas e as metodologias utilizadas. Conhecer os produtos e informações disponibilizadas por empresas de pré-fabricação Portuguesas. Contactar com as práticas de uma dessas empresas. Modo de trabalhoPresencial Programa Capítulo 1 - A PRÉ-FABRICAÇÃO NA CONSTRUÇÃO Industrialização da construção. Vantagens e inconvenientes da pré-fabricação. Qualidade, prazos de execução, custos, conceção e segurança. Soluções pré-fabricadas em madeira, metálicas e em betão. Capítulo 2 - A PRÉ-FABRICAÇÃO EM BETÃO Pré-fabricação ligeira, semiligeira e pesada. Produtos produzidos em Portugal. Produtos de betão simples. Produtos de betão estrutural de série contendo armaduras. Produtos de betão estrutural complexos Novos materiais na pré-fabricação de betão. Capítulo 3 - A QUALIDADE NOS ELEMENTOS PRÉ-FABRICADOS EM BETÃO A qualidade na construção, no projeto e na execução. A qualidade dos produtos. Novas tecnologias e disposições construtivas. Controle de qualidade. Capítulo 4 - A REGULAMENTAÇÃO DE SEGURANÇA NA PRÉ-FABRICAÇÃO EM BETÃO Regulamentação europeia. Disposições construtivas. Conceção e dimensionamento de secções, elementos e ligações. Capítulo 5 - PREFABRICAÇÃO EM PAVIMENTOS DE EDIFÍCIOS Lajes. Sistemas de prefabricação em lajes de edifícios. Lajes aligeiradas com vigotas pré-esforçadas. Conceção, dimensionamento. Disposições construtivas. Sistema de painéis do tipo pré-laje com e sem aligeiramento. Conceção, dimensionamento. Disposições construtivas. Lajes alveolares. Conceção e dimensionamento. Disposições construtivas. Lajes Pi ou duplo "Tê". Conceção e dimensionamento. Disposições construtivas. Capítulo 6 - LIGAÇÕES ENTRE ELEMENTOS PRÉ-FABRICADOS DE EDIFÍCIOS Mecanismos de transmissão do esforço de corte e do esforço axial (compressão e tração). Ligações articuladas e ligações com resistência à flexão. Ligação viga-pilar. Ligação pilar-pilar. Ligação pilar-fundação. Normalização europeia. Aparelhos de apoio em neoprene simples e em neoprene cintado. Conceção e dimensionamento. Ligações aos apoios, em lajes aligeiradas com camada de betão complementar e blocos não resistentes. Soluções com apoio indireto e com apoio indireto das vigotas. Soluções com aços à vista e sem aços à vista. Soluções para garantia de integridade dos edifícios pré-fabricados em caso de acidente. Sistemas de cintagem. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os conteúdos programáticos abrangem os diverso tópicos eleitos como prioritários nos objectivos de aprendizagem. A aquisição de competências por parte dos estudantes será estimulada através de apresentações teóricas e de discussões, e ainda através da confrontação com problemas práticos e contacto com uma ou mais empresas de pré-fabricação. Os conteúdos programáticos estão organizados de forma a serem tratados inicialmente aspectos genéricos, surgindo posteriormente aspectos de detalhe, por forma a serem enquadrados de forma clara os diversos temas em estudo. Bibliografia ObrigatóriaULL; Planning and design handbook on precast building structures. ISBN: 174266115 Elliott, Kim S.; Precast concrete structures. ISBN: 0-7506-5084-2 Fédération Internationale de la Précontrainte (FIP), Fédération Internationale du Béton (fib); Composite Floor Structures. ISBN: 1-874266-38-7 Fédération Internationale de la Précontrainte; Precast prestressed hollow core floors. ISBN: 0-7277-13752 Rui de Sousa Camposinhos e Afonso Serra Neves; Lajes aligeiradas com vigotas pré-tensionadas. ISBN: 972-752-081-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas é feita a exposição da matéria, com utilização de recursos multimédia, do quadro e de acetatos. É apresentada a formulação e a resolução de problemas tipo nos temas em que isso se aplique. As aulas teórico-práticas destinam-se à resolução de aplicações concretas. Serão distribuídas folhas com problemas propostos para resolução, individualmente ou em grupo, com apoio do docente das aulas teórico-práticas. As aulas são complementadas com visitas a obras ou unidades de pré-fabricação. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A combinação de exposições teóricas, discussão dos aspectos tratados, resolução de problemas práticos e visitas permite uma aquisição de conhecimentos eficaz neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Total: 56,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída, que consiste em três provas escritas, de curta duração, a realizar durante o período de aulas, e num exame final. A avaliação distribuída tem carácter opcional. Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores. A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF = max {CT ; EF} Onde, CT = PA / 3 x ( CAD1 + CAD2 + CAD3) + PF x EF CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante uma aula; CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2 a realizar durante uma aula; CAD3 ? classificação da prova de avaliação 3 a realizar durante uma aula; EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso. Os pesos a atribuir à avaliação distribuída e ao exame final são: PA = 25% PF = 75% NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 a CAD3, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF. NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método. NOTA 3: Os estudantes que frequentaram a unidade curricular no ano letivo anterior não poderão manter a classificação da componente distribuída de avaliação. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de conhecimentos para os estudantes que requerem Exames Especiais, ao abrigo das Regras de Avaliação da FEUP, será efetuada exclusivamente num momento único por realização de um exame escrito e sem consulta. Melhoria de classificação Só têm acesso à melhoria de Classificação Final os estudantes que já tenham aprovação à UC e estejam devidamente inscritos para o efeito na Secretaria Geral de Graduação da FEUP. A melhoria de Classificação será efetuada exclusivamente num momento único por realização de um exame escrito e sem consulta. A Classificação Final será o maior valor entre a classificação obtida na aprovação anterior à UC e a classificação obtida no presente Exame de Melhoria. Observações A avaliação dos estudantes em mobilidade é realizada através das componentes de Avaliação Distribuída de Exame Final, seguindo os critérios estabelecidos para os estudantes em geral. ................................................................ Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas por semana
