Ficha provisória Empreendedorismo e Inovação Código: EBE0197     Sigla: EMPIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~jjpf/INOV_e_EMP/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 24 Plano de estudos oficial 5 - 6 42 162 MIEQ 32 Plano de estudos oficial 5 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira 2,00 Maria Alexandra Neves Soares dos Reis Torgal Lobo Xavier 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Nesta UC pretende-se dotar os alunos com as ferramentas essenciais à prospecção, refinamento, avaliação e implementação de novos negócios. Resultados de aprendizagem e competências Referência de Competências do National Content Standards for Entrepreneurship Education (NCSEE): http://www.entre-ed.org/Standards_Toolkit  Levels: BASICS, COMPETENCY AWARENESS and CREATIVE APPLICATIONS of the following Standards A Entrepreneurial Processes B Entrepreneurial Traits/Behaviors L Marketing Management M Operations Management O Strategic Management Levels: BASICS, COMPETENCY AWARENESS C Business Foundations F Economics (concepts review) N Risk Management Levels: BASICS, COMPETENCY AWARENESS, CREATIVE APPLICATIONS, STARTUP D Communications and Interpersonal Skills E Digital Skills Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Apresentação do Curso, Motivação. Configuração das equipas. 2 - Inovação e Empreendedorismo. O processo de empreendedorismo (Modelo de Timmons). Caso Malincho. 3 - A sua idéia é uma oportunidade? 4 - Mercado Dimensionamento e Quantificação. Introdução Plano de Negócios. 5 - O Opportunity. O reconhecimento ea sua modelação e remodelação. Caso Jim Poss. 6 - Proposta de Valor. Valor Curve. 7 - Compreender o Modelo de Negócio e Estratégia. 8 - Marketing para Empreendedores. 9 - A equipa fundadora. Propriedade Intelectual. 10 - Revisão da Componente Financeira do plano de negócios. Bibliografia ObrigatóriaWilliam Bygrave, Andrew Zacharakis; Entrepreneurship. ISBN: 978-0-471-75545-6 Jeffry A. Timmons and Stephen Spinelli; New venture creation. ISBN: 978-007-127632-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Práticas de carácter tutorial. Análise de casos de estudo. Acompanhamento e monitorização de trabalhos de grupo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 20,00 Trabalho de campo 55,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação, artigo 4º. Avaliação distribuída com uma classificação mínima de 40%. Fórmula de cálculo da classificação final 1. Apresentação e defesa da ideia de negócio: 10% 2. Apresentação e defesa do dimensionamento do mercado: 20% 3. Plano de Negócios Final [50%] + Apresentação e Discussão do Plano de Negócios [50%] (10min): 50% 4. Prova escrita individual: 20% Obs.: 30% das componentes de avaliação 1, 2 and 3 será objecto de ponderação recorrendo o "Peer-Assessment" excluindo a melhor e a pior classificação atribuída. Provas e trabalhos especiais N/A. Avaliação especial (TE, DA, ...) As avaliações em época especial serão realizadas tendo por base um exame final (40%) e a entrega de um trabalho (60%). O trabalho será o desenvolvimento de um Plano de negócios, que deverá ser apresentado oralmente e em forma escrito. Pretende-se avaliar o domínio do estudante nos parâmetros enunciados no capítulo ?Objectivos, Competências e Resultados de aprendizagem?.   Melhoria de classificação As avaliações em época especial serão realizadas tendo por base um exame final (40%) e a entrega de um trabalho (60%). O trabalho será o desenvolvimento de um Plano de negócios, que deverá ser apresentado oralmente e em forma escrito. Pretende-se avaliar o domínio do estudante nos parâmetros enunciados no capítulo ?Objectivos, Competências e Resultados de aprendizagem?.   Observações Os grupos de estudantes desta unidade curricular serão convidados a participar no Graduate Programme da Junior Achievement ( vive.up.pt ) com o trabalho desenvolvido no decorrer do semestre.
