Ficha provisória Análise Numérica Código: EC0007     Sigla: ANUM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2718 Unidade Responsável: Secção de Matemática e Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 200 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 60 160 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ana Maria Ferreira Alves Faustino Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 6 12,00 Ana Maria Ferreira Alves Faustino 6,00 Isabel Cristina da Silva Martins Ribeiro 6,00 Práticas Totais 6 12,00 Isabel Cristina da Silva Martins Ribeiro 5,00 Vitor Manuel Gonçalves de Sousa 2,00 Ana Maria Ferreira Alves Faustino 5,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A resolução de problemas com recurso aos métodos analíticos tradicionais tem uma expressão reduzida, nomeadamente quando os problemas são de natureza prática, gerados por aplicações no âmbito da Engenharia. O estudo analítico não é contudo descurado e o Programa de Estudos do MIEC contempla unidades curriculares de Análise Matemática e Álgebra onde os estudantes adquirem os conhecimentos que vêm a basear todas as técnicas de aplicação posteriores. Nesta área da Matemática Aplicada, os métodos numéricos permitem um importante alargamento do tipos de técnicas de resolução de problemas, intervindo nas situações em que a resolução analítica é em si mesmo impraticável ou naquelas em que a natureza dos problemas, os dados com que se trabalha ou o tipo de soluções em vista, exigem abordagens numéricas. A Análise Numérica amplia assim as possibilidades do exercício da matemática na resolução de problemas de Engenharia, fornecendo ainda importantes ferramentas de análise da intervenção das máquinas de cálculo no trabalho quotidiano dos estudantes. OBJETIVOS: Desenvolver a capacidade de determinar e analisar resultados obtidos por instrumentos de cálculo com técnicas aproximadas. Introduzir a noção de estabilidade de métodos e número de condição de problemas. Usar diversas técnicas para resolver vários problemas estudando a sua eficiência, aplicabilidade e estabilidade. Resolver alguns casos de estudo usando computador; Saber escolher e decidir qual o método de resolução numérica a aplicar e qual o mais eficiente. Saber discutir os resultados numéricos obtidos. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DA APRENDIZAGEM: 1. Conhecimentos técnicos: Possuir conhecimentos e capacidade de compreensão dos problemas numéricos, que lhes permitam e constituam a base de aplicações a problemas reais. Consciência crítica da fronteira do ramo de engenharia. 2. Aptidões pessoais e profissionais: Saber aplicar os seus conhecimentos e a sua capacidade de comprensão e de resolução de problemas em situações novas e com incerteza. Competências de aprendizagem que lhes permitam uma aprendizagem ao longo da vida, de um modo fundamentalmente auto-orientado ou autónomo. 3. Aptidões interpessoais: Comunicação mais escrita mas também oral: ser capaz de comunicar as suas conclusões e os seus conhecimentos e raciocínios a elas subjacentes, quer a especialistas, quer a não especialistas, de uma forma clara sem ambiguidades, quer em trabalhos em grupo quer em trabalhos individuais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise Matemática, pelo menos I e frequência de Análise Matemática II, Álgebra e Computação. Programa 1. Objetivo da análise numérica. 2. Teoria de erros: conceitos básicos, algarismos significativos correctos, erro absoluto, erro máximo absoluto, erro relativo, erro máximo relativo. Propagação de erros. Regras práticas do cálculo aproximado. Relações entre erros máximo relativo e absoluto e casas decimais correctas e algarismos significativos correctos (10%). 3. Equações não lineares: métodos iterativos, método das Bissecções sucessivas, método da Falsa Posição, método da Secante, método de Newton, método iterativo simples. condições gerais para a resolução, critérios de paragem dos métodos iterativos. Estimativa do erro (25%). 4. Sistemas de equações lineares (20%): 4.1. Métodos Diretos: método de eliminação de Gauss, técnicas de pivotagem 4.2. Métodos Iterativos: Método de Jacobi, Método de Gauss-Seidel , teoremas relativos à convergência. 5. Aproximação polinomial: 5.1. Interpolação polinomial: diferenças divididas; métodos de Newton e de Lagrange; erro de interpolação Interpolação polinomial, directa e inversa (20%). 5.2. Introdução ao método dos mínimos quadrados (5%). 6. Integração Numérica (20%): 6.1. Fórmulas de Newton-Cotes (ex: Trapézios e Simpson); 6.2. Fórmulas compostas; 6.3. Fórmulas de Gauss. 6.4. Erros de integração numérica. Conteúdo Científico: 70% Conteúdo Tecnológico: 30% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A resolução de problemas com recurso aos métodos analíticos tradicionais tem uma expressão reduzida, nomeadamente quando os problemas são de natureza prática, gerados por aplicações no âmbito da Engenharia. O estudo analítico não é contudo descurado no plano de estudos ao contemplar a Análise Matemática e a Álgebra onde os estudantes adquirem os conhecimentos básicos das técnicas de aplicação posteriores. Nesta área da Matemática Aplicada, os métodos numéricos permitem alargar os tipos de técnicas de resolução de problemas, intervindo nas situações em que a resolução analítica é em si mesmo impraticável ou naquelas em que a natureza dos problemas, os dados com que se trabalha ou o tipo de soluções em vista, exigem abordagens numéricas. A Análise Numérica amplia assim as possibilidades do exercício da matemática na resolução de problemas de Engenharia, fornecendo ainda importantes ferramentas de análise da intervenção das máquinas de cálculo no trabalho quotidiano dos estudantes. Bibliografia ObrigatóriaAna Maria Faustino; Análise Numérica, FEUP, 2014. ISBN: 978-989-98632-5-5 Bibliografia ComplementarValença, Maria Raquel; Métodos numéricos Burden, Richard L.; Numerical analysis. ISBN: 0-534-38216-9 Pina, Heitor; Métodos numéricos. ISBN: 972-8298-04-8 Quarteroni, Alfio; Cálculo Científico com Matlab e Octave. ISBN: 978-88-470-0717-8 Fausett, Laurene V.; Applied numerical analysis using Matlab. ISBN: 0-13-319849-9 Kharab, Abdelwahab; An introduction to numerical methods. ISBN: 1-58488-281-6 Bradie, Brian; A friendly introduction to numerical analysis. ISBN: 0-13-191171-6 Observações BibliográficasO livro "Métodos Numéricos" do Heitor de Pina, actualmente é publicado pela Escolar Editora,2010. ISBN 978-072-592-284-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos e técnicas são apresentados com recurso aos conhecimentos de Análise e Álgebra e, sempre que possível, a exposição teórica é acompanhada de exemplos práticos e representações gráficas. Os aspetos teóricos são apresentados com rigor para mostrar a aplicabilidade das fórmulas. Adicionalmente, são feitos comentários justificados comparando os vários métodos no que se refere à sua eficiência, precisão dos resultados obtidos e aplicabilidade. Os alunos são incentivados a programar as máquinas de calcular e a explorar as suas capacidades. Nas aulas práticas são resolvidos vários casos de estudo com o computador usando Matlab. Para facilitar o diálogo entre todos os participantes da unidade curricular ela está inserida na plataforma Moodle. Nessa página além de terem acesso a todos os conteúdos fornecidos pelos docentes, os estudantes têm a possibilidade de consolidar os conceitos com testes de auto-avaliação com avaliação comentada imediata e de usar os fóruns para colocar questões que podem ser vistas por toda a comunidade de Análise Numérica. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Os aspetos teóricos são apresentados com rigor nas aulas teórico-práticas e o incentivo da utilização das máquinas de calcular programáveis, assim como dos computadores, permitem atingir os objetivos da unidade curricular relacionados com a utilização de diferentes técnicas numéricas de resolução de problemas de Engenharia. Permite assim fornecer ferramentas de trabalho para as unidades curriculares que envolvam cálculo intensivo. A utilização da plataforma Moodle permite também melhorar a interatividade entre todos os participantes da unidade curricular e consolidar os conceitos com testes de autoavaliação. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Análise numérica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Prova oral 0,00 Teste 21,00 Trabalho escrito 9,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 8,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 134,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final E: resultado do exame final escrito P: resultado de trabalhos realizados durante o ano. Três desses trabalhos são individuais, MP1, MT e MP2, a valerem respectivamente 15%, 40% e 15% da classificação P, e um de grupo, TG a valer 30% da classificação P. Classificação final = max{E, 0.7xE+0.3x P} Provas e trabalhos especiais As classificações superiores a 17 têm que ser defendidas numa prova oral que consta da defesa do trabalho de grupo. Desse modo este trabalho é obrigatório para os alunos que queiram ter nota superior a 17 valores. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final escrito. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa; Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Melhoria de classificação Exame final escrito com defesa das notas superiores a 17 valores. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas/semana
