Introdução aos Materiais e Processos de Fabrico Código: EIG0006     Sigla: IMPF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais e Processos de Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 101 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 4,5 42 121,5 - 1 - - - 4,5 42 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lucas Filipe Martins da Silva Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Fernando Jorge Lino Alves 0,10 Lucas Filipe Martins da Silva 0,90 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Teresa Margarida Guerra Pereira Duarte 4,00 Lucas Filipe Martins da Silva 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Aquisição de conhecimentos sobre o comportamento mecânico de materiais e sobre os principais grupos de materiais.    Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes sejam capazes de: - Comparar materiais de acordo com as propriedades mecânicas estáticas, cíclicas e dinâmicas. - Explicar o papel dos defeitos cristalinos e de outras variáveis naquele comportamento mecânico - Conhecer mecanismos de endurecimento possíveis, suas vantagens e limitações. - Relacionar a microestrutura com as propriedades mecânicas através do estudo dos diagramas de equilíbrio. - Conhecer (estrutura, tipos e propriedades) as ligas ferrosas e não ferrosas. - Conhecer (estrutura, tipos e propriedades) os cerâmicos. - Conhecer (estrutura, tipos e propriedades) os polímeros. - Conhecer (estrutura, tipos e propriedades) os compósitos.   Modo de trabalhoPresencial Programa Estrutura dos materiais (Classes de materiais, Propriedades, Comportamento elástico, Ligações atómicas, Empilhamento dos átomos). Diagramas de fases (Difusão, Transformações de fase, Diagramas de fases). Deformação plástica (Cedência e ductilidade, Mecanismos de deformação). Mecanismos de endurecimento (Monocristais (intrínseca, precipitados, átomos de soluto, encruamento), Policristais). Mecânica da fractura (Teoria de Griffith, Factor intensidade de tensão, Mecanismos de rotura). Fadiga (Elevado número de ciclos, Baixo número de ciclos, Componentes com fendas, Mecanismos de rotura). Fluência (Curva de fluência, Métodos de extrapolação, Mecanismos de fluência)   Aços: diagrama de equilíbrio Fe-C e digramas TTT (tempo, temperatura, transformação).  Aços ligados. Tratamentos térmicos dos aços.  Ferros fundidos eligas não ferrosas (alumínio, cobre, titânio, magnésio, zinco e níquel).  Cerâmicos.  Polímeros.  Compósitos. Bibliografia Obrigatóriada Silva LFM; Comportamento mecânico dos materiais, Publindústria, 2012. ISBN: 9789897230240 Lucas Filipe Martins da Silva, Fernando Jorge Lino Alves, António Torres Marques ; Materiais de Construção, PUBLINDÚSTRIA, 2013. ISBN: 9789897230509 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de conceitos e informação básica geral. Discussão dos temas apresentados. Apresentação de exemplos e casos típicos de materiais e suas aplicações. Demonstração da realização de ensaios de caracterização de materiais em laboratório. Realização de exercícios. Visitas de estudo. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 80,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 31,50 Estudo autónomo 51,00 Frequência das aulas 39,00 Total: 121,50 Obtenção de frequência O cumprimento da assiduidade à unidade curricular implica que o número limite de faltas (25% do número de aulas previstas) não deve ser excedido, de acordo com o artigo 7º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Média ponderada das classificações de 2 testes e 1 relatório: 1º teste (escrito) relativo à componente de comportamento mecânico dos materiais 2º teste (Moodle) relativo à componente das classes de materiais. É exigida uma classificação mínima de 7 valores a cada uma das componentes. Nota Final = (1º teste)*0.5+(Relatório)*0.2+(2º teste)*0.3 Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Prova a realizar em época especial de exame, de acordo com os números 9.1 b) e c), 9.2 a 9.4 do artigo 9º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Melhoria de classificação Prova de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Os estudantes podem escolher melhorar um dos testes ou os dois.
