Formas e Estruturas Urbanas Código: MPPU004     Sigla: FEU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento e Urbanismo Ocorrência: 2015/2016 - 1S (de 21-09-2015 a 18-12-2015) Ativa? Sim Página Web: http://sigarra.up.pt/feup/pt/ucurr_geral.ficha_uc_view?pv_ocorrencia_id=355658 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MPPU 10 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 48 162 - 4 - - - 6 48 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Manuel Brandão Alves Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Fernando Manuel Brandão Alves 2,25 Alberto Manuel Botelho de Miranda 1,75 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos de um conhecimento da morfologia, do tecido e da estrutura urbanas bem como analisar as qualidades do desenho, do projeto e da composição urbana nas suas várias dimensões, visando a qualificação da rede de espaços públicos à luz dos principais temas do debate internacional, tais como, cidade amiga do idoso, acessibilidade plena, desenho urbano inclusivo, cidade inteligente. O contexto destes temas é a cidade contemporânea consolidada, na perspetiva da competitividade e da sustentabilidade. Em particular, pretende-se analisar a importância relativa de programas, de projectos urbanísticos e/ou de propostas de desenho urbano na resolução das problemáticas presentes em unidades morfológicas urbanas que tradicionalmente ou presentemente constituem importantes locais de interação de cidadania em espaço outdoor. A análise envolve o diagnóstico dos principais problemas urbanos existentes nos referidos espaços outdoor, e a avaliação dos efeitos da aplicação de programas específicos e de diferentes projectos de intervenção urbana na resolução desses problemas. Resultados de aprendizagem e competênciasO processo de análise e posterior avaliação de um conjunto de unidades morfológicas urbanas que constituirá a principal competência a adquirir pelos Estudantes permitir-lhes-à verificar qual o alcance obtido da implementação dos programas iniciais nas áreas se estudo, bem como quais os impactos destes estudos/programas e das propostas de projeto/desenho urbanos sobre a qualificação do espaço público urbano e, naturalmente, sobre a vida urbana e a dinamização social (e económica) local. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Os mesmos pré-requisitos e co-requisitos contemplados no Regulamento do Curso: a) Titulares do grau de licenciado ou equivalente legal; b) Titulares de um grau académico superior estrangeiro conferido na sequência de um 1.º ciclo de estudos organizado de acordo com os princípios do Processo de Bolonha por um Estado aderente a este Processo; c) Titulares de um grau académico superior estrangeiro que seja reconhecido como satisfazendo os objetivos do grau de licenciado pelo órgão científico estatutariamente competente do estabelecimento de ensino superior onde pretendem ser admitidos; d) Detentores de um currículo escolar, científico ou profissional que seja reconhecido como atestando capacidade para realização deste ciclo de estudos pelo órgão científico estatutariamente competente do estabelecimento de ensino superior onde pretendem ser admitidos. Anualmente podem ser definidas pela Comissão Científica do ciclo de estudos outras condições específicas. Programa1 - Forma urbana, matrizes espaciais e tecidos integrados. Noções e conceitos gerais sobre morfologia urbana, espaço público, espaço colectivo, etc. 2 - Construção do lugar urbano/ cidade humanizada. Ageing friendly cities. Qualidade e dinâmicas do espaço público urbano; Reciprocidade ?espaço público - vida pública?; capital social do espaço; Integração dos componentes urbanos no tecido; tecido inclusivo (sistema espacial, social e tecnológico); "Inclusive Urban Design for Elderly" - Strategy and  Methodology to be adopted. Association with physical activity; social interaction and public spaces; social and physical access - health and public spaces; quality of urban design and quality of life. Conclusion and expected results. 3 ? Avaliação da Qualidade do Espaço Público Urbano: Os critérios de qualificação; Os métodos de avaliação; A avaliação participada e a apropriação do espaço. 3.1 - Evolução morfológica e funcional dos espaços públicos. Definição dos temas de desenvolvimento dos trabalhos de grupo. A composição dos elementos morfológicos urbanos e seus componentes. O desenho na unificação e na preservação do espaço. Grandes parâmetros de (re)qualificação do epu. Reabilitação / requalificação do espaço público: critérios e exigências do epu. 4 - Desenho urbano sustentável: ? Modelos conceptuais; desenvolvimento de métodos analíticos e impressionabilidades do desenho. ? O desenho urbano bioclimático. Análise de casos especiais (nacionais e internacionais) e a aplicação de princípios bioclimáticos no e.p.u. Conclusão. Bibliografia ANDERSON, Stanford, ed. - On Streets. Cambridge, Mass: The MIT Press, 1978. APPLEYARD, D. - Livable Streets. Berkeley, California: University of California Press, 1981. BAKER, Geoffrey H. - Análisis de la Forma. Urbanismo y Arquitectura. London: Van Nostrand Reinhold (International), Ed. Castelhana, Editorial Gustavo Gili, S.A. de C.V., Barcelona, 1991. ALVES, F. Brandão - Avaliação da Qualidade do Espaço Público Urbano ? Proposta Metodológica. Lisboa: FCT / Fundação Calouste Gulbenkian, 2003. CARR, Stephen (et al.) - Public Space. Cambridge: Cambridge University Press, 1992. GEHL, Jan - Life between buildings: Using public space. New York: Van Nostrand Reinhold, 1987. GOSLING, David & MAITLAND, Barry - Concepts of Urban Design. London: Academy Editions, 1984. GREENBIE, Barrie B. - Spaces - Dimensions of the Human Landscape. New Haven and London: Yale University Press, 1981. HAYWARD, Richard (et alt.) - Making Better Places - Urban Design Now. Oxford: Ed. do autor, Butterworth-Heinemann, 1ª Edição, Joint Centre for Urban Design, 1993. HILLIER, Bill - The social logic of space. Cambridge: Cambridge University Press, 1ª Ed., 1988. JACKSON, John Brinckerhoff - A Sense of Place, a Sense of Time. London: Yale University Press, 1994. JACOBS, Allan B. - Great Streets. Cambridge Mass.: The MIT Press, 1993. KOSTOF, Spiro - The City Shaped - Urban Patterns and Meanings Through History. London: Thames and Hudson, 1991. LeGATES, Richard T.; FREDERIC, Stout - The City Reader. New York: Ed. dos autores, Routledge, 1996. LEVI-STRAUSS, Claude - L'Identité in Seminaire Interdisciplinaire, direcção do autor. Paris: Bernard Grasset, 1974. MARCUS, Clare Cooper; FRANCIS, Carolyn - People Places - Design Guidelines for Urban Open Space. New York: Van Nostrand Reinhold, 1990. MARTIN, L (et alt.) - La Estrutura del Espacio Urbano. Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 1975. MOUGHTIN, Cliff - Urban Design: Street and Square. Oxford: Butterworth Architecture, 1992 RAPOPORT, Amos - Aspectos Humanos de La Forma Urbana - Hacia una confrontación de las Ciencias Sociales con el diseño de la forma urbana. Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 1978. WHYTE, William H. - The Social Life of Small Urban Spaces. Washington D.C.: Conservation Foundation, 1980. ZEYNEP, Çelik (et al.) - Streets. Critical Perspectives on Public Space. Berkeley: Ed. dos autores (The Regents of University of California), 1994. Bibliografia Obrigatóriaed. by Stanford Anderson; On streets. ISBN: 0-262-01036-4 Stephen Carr ... [et al.]; Public space. ISBN: 978-0-521-35960-3 Allan B. Jacobs; Great streets. ISBN: 978-0-262-60023-1 ed. by Zeynep Çelik, Diane Favro, and Richard Ingersoll; Streets. ISBN: 0-520-20528-6 ed. by Haim Yacobi; Constructing a sense of place. ISBN: 0-7546-3427-2 Matthew Carmona, ... [et al.]; Public Places - Urban Spaces. ISBN: 978-1-85617-827-3 Spiro Kostof; The city shaped. ISBN: 978-0-500-28099-7 Annie Boyer, Elisabeth Rojat-Lefebvre; Aménager les espaces publics. ISBN: 2-281-19084-6 Fernando Brandão Alves; Avaliação da Qualidade do Espaço Público Urbano ? Proposta Metodológica, FCG / FCT, 2003. ISBN: 972-8784-19-8 APPLEYARD, D. ; Livable Streets, University of California Press, 1981 GOSLING, David & MAITLAND, Barry ; Concepts of Urban Design, London: Academy Editions, 1984 HAYWARD, Richard (et alt.) ; Making Better Places - Urban Design Now, 1ª Edição, Joint Centre for Urban Design, 1993 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem1 ? Metodologias, regime e organização da Unidade Curricular. A Unidade Curricular organiza-se em torno de aulas teóricas e da análise de ?caso paradigmáticos?, e recorre quer à realização/programação de uma visita de estudo (se a sua realização for possível, atendendo ao regime dos Estudantes - regime TE), acompanhada pelos Docentes e pelos Técnicos envolvidos na obra a visitar, quer à formulação de um convite a Especialistas reconhecidos no contexto das temáticas abordadas para proferirem uma palestra aos nossos Estudantes. Utiliza diferentes métodos e instrumentos de ensino disponibilizados pela FEUP (CICA) recorrendo às várias tecnologias audiovisuais e aos novos modelos de ensino de suporte on-line (e-learning, Sigarra, etc.), incluindo: a) Conjunto de software opensource para responder às várias necessidades específicas dos docentes, investigadores, funcionários e estudantes da Faculdade (ex: UBUNTU Edição FEUP v2010/2011); b) Conjunto de aplicações executadas sem qualquer instalação local a partir de variados sistemas operativos - Linux, Mac ou Windows (ex: serviço APPS); c) Serviços de apoio a aulas em salas de informática que contribuem decisivamente para a utilização eficaz dos recursos e consequentemente para a eficácia das próprias aulas (ex: GESROOM). SoftwareArcGIS for Desktop Basic (ArcView) AutoCAD Map 3D Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 48,00 Trabalho de campo 10,00 Trabalho de investigação 20,00 Total: 118,00 Obtenção de frequênciaNo que respeita ao modo de avaliação da UC e seguindo o modelo de avaliação contínua, está previsto: a) Obtenção de Frequência: consistindo na realização de uma prova final (Exame Oral) sobre os temas abordados ao longo das aulas; b) Desenvolvimento de um trabalho de análise/pesquisa sobre um tema/caso de estudo seleccionado pelo Docente. No que respeita à componente do desenvolvimento do trabalho de análise/pesquisa e sua avaliação particular, a Metodologia utilizada visa o seguinte: ? A organização do trabalho deve apoiar-se da descrição/caracterização de cada intervenção, ao nível dos seus objectivos, implementação e condições operacionais de sucesso, recomendando-se a elaboração de ?fichas de caracterização? sintetizadoras da informação julgada relevante. ? A avaliação do contributo das diversas intervenções para a resolução integrada de situações críticas e/ou desafios de desenvolvimento urbano, e a análise das suas condições de inter-relação, exige a prévia sistematização de objectivos e critérios de avaliação. A escolha destes domínios de avaliação deve ter por base uma reflexão crítica sobre a natureza e a importância dos problemas e desafios de política urbana que se colocam na cidade, os quais se encontram genericamente referenciados em diferentes estudos existentes (de carácter geral, local, sectorial, metropolitano?), bem como as questões metodológicas que os mesmos colocam, nomeadamente no que se refere à acção de formas integradas de intervenção. ? Dever-se-á preparar um relatório de percurso imediatamente antes do início do trabalho de terreno, integrando a ficha de caracterização da intervenção, a metodologia de intervenção e o programa de trabalho de terreno. ? Dever-se-á recorrer à elaboração de matrizes onde, na confrontação das intervenções com os domínios de avaliação, se assinalam os efeitos, directos ou induzidos, que cada uma das intervenções possibilita. ? O resultado final destes estudos de avaliação deverá ser condensado num relatório final incluindo, nomeadamente, a ficha de caracterização da intervenção e a metodologia de avaliação (nas suas versões finais), os resultados da avaliação e um comentário crítico sobre o dispositivo de avaliação do projecto. Fórmula de cálculo da classificação finalPontuação do trabalho de análise/pesquisa sobre um tema/caso de estudo é pontuado numa escala de 0-8 valores,do qual se obtém uma nota "NF1". Pontuação do Exame Final Oral - o exame oral é pontuado numa escala de 0-12 valores, do qual se obtém uma nota "NF2". Pontuação final = "NF1" + "NF2" = Nota Final (NF) Nota mínima para aprovação = 10 valores. Provas e trabalhos especiaisAvaliação Especial - disposições previstas no Regulamento Geral de Avaliação dos Estudantes. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...)Avaliação Especial - a Avaliação Especial (TE, DA, etc.) segue as disposições previstas no Regulamento Geral de Avaliação dos Estudantes. Melhoria de classificaçãoMelhoria de Classificação Final - a melhoria da classificação final poderá ocorrer por via de um Exame Escrito em época própria de avaliação para estes casos ou, como alternativa, através de uma Exame Oral se for esta a alternativa acordada com o Docentes e com os Estudantes.
