Ficha provisória Seminário Temático Código: DEMSSO002     Sigla: ST Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais DEMSSO 5 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 12 108 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Olívia Maria de Castro Pinho Regente Margarida Maria Araújo Brito Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 Margarida Maria Araújo Brito 1,00 Olívia Maria de Castro Pinho 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Abordar de forma sistemática os conhecimentos e conceitos teórico-práticos de modo a desenvolver ao longo do semestre o projeto de tese em Segurança e Saude Ocupacionais. Resultados de aprendizagem e competências - Munir os estudantes de ferramentas de pesquisa em bases de dados relevantes; - Desenvolver a curiosidade cientifica e a capacidade de observação da realidade na área de estudo de cada estudante; - Desenvolver a capacidade de identificação, avaliação e formulação de problemas na área deinteresse; - Compreender a natureza multidisciplinar dos problemas relacionados com Segurança e Saude Ocupacionais; - Desenvolver a capacidade de síntese na comunicação escrita e oral; - Implementar o método científico tendo em consideração aspetos éticos. Modo de trabalhoPresencial ProgramaOs conteúdos programáticos previstos para esta uc são os que se consideram adequados para o desenvolvimento e realização de um relatório que culmine com a apresentação de um projecto de tese. Em particular destaca-se:   -Aspetos gerais de metodologia científica.  - Principais etapas do processo de investigação: planeamento, implementação e comunicação.  - Ferramentas digitais variadas adequadas ao tema em estudo. - Conceptualização e desenho de projectos de investigação. - Desenvolvimento do projeto de tese. Bibliografia ObrigatóriaCarla Martins ; Manual de análise de dados quantitativos com recurso à IBM SPSS : Saber decidir, fazer, interpretar e redigir Norman K. Denzin, Yvonna S. Lincoln; The SAGE handbook of qualitative research Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são de âmbito Tutorial, em que se procura produzir um ensino à medida de cada estudante, respondendo à elevada diversidade na formação de base que cada um apresenta. Promove-se a participação de cada estudante na discussão dos temas abordados. Em contrapartida é exigida autodisciplina, maturidade e capacidade de trabalho autónomo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 90,00 Participação presencial 10,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalA avaliação da unidade curricular é do tipo contínuo, com uma apreciação de uma forma global final em provas públicas da apresentação e discussão do Projecto de Tese, perante um júri nomeado para esse efeito. 
