Ficha provisória Comportamento Organizacional Código: ESG0004     Sigla: CO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 14 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Manuel Firmino da Silva Torres 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos ENQUADRAMENTO: No contexto de mercado global, o incremento qualitativo da formação emerge como uma condição indissociável da progressiva eficácia das organizações. De facto, apesar da actual confrontação com um ambiente incerto e complexo representar um factor de instabilidade, tal situação constitui também um importante desafio à capacidade de gerir a mudança como um factor de desenvolvimento organizacional. Neste sentido é urgente formar líderes com os conhecimentos e as competências essenciais ao incremento da performance no plano da gestão do capital humano, o que permitirá mobilizar um importante potencial para protagonizar iniciativas que visem não só uma melhoria do desempenho profissional como também um sistemático aperfeiçoamento dos modos de organização do trabalho com consequências positivas sobre o comportamento organizacional, aumentando a disponibilidade dos diversos profissionais para trabalhar conjuntamente em direcção a uma visão comum.   OBJECTIVOS: Identificar as formas mais comuns de organização do trabalho, os diferentes tipos de estruturas e os principais elementos que configuram a cultura organizacional; definir os factores comportamentais mais significativos que facilitam/bloqueiam o sucesso da liderança em contextos organizacionais.   Aplicar técnicas de intervenção geradoras de mudança, dominar estratégias de liderança, utilizar técnicas de negociação e controlar o desempenho dos colaboradores, recorrendo a instrumentos práticos para guiar a acção individual e colectiva no sentido da realização dos objectivos organizacionais.   Interiorizar as mudanças necessárias a uma nova atitude geradora de inovação, ao desenvolvimento de um perfil de liderança e ao incremento da capacidade de empreendedorismo. Ter consciência de que o bom desempenho do grupo é um elemento chave da performance do líder, cuja intervenção deverá garantir a constante qualificação da(s) sua(s) equipa(s), assim como a progressiva eficácia ao nível do comportamento organizacional.   Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: -Avaliar e gerir o comportamento organizacional num contexto de mercado global com caraterísticas de inovação e de forte competitividade. -Analisar os recursos humanos de uma organização, definir as suas necessidades em termos de gestão e aplicar as estratégias de liderança ajustadas a cada caso. COMPETÊNCIAS NCSEE:  B1 a B28; D23 a D26; J13 a J21 http://www.entre-ed.org/Standards_Toolkit/ Modo de trabalhoPresencial Programa   Comportamento Humano nas Organizações Gestão do Trabalho em Equipa Controlo da Interacção e Resolução de Conflitos Evolução dos Modelos de Organização do Trabalho Estrutura e Cultura Organizacional Análise Estratégica e Mudança nas Organizações Liderança e Condução de Grupos Gestão dos Diferentes Estilos de Liderança Técnicas de Negociação Profissional Técnicas para Apresentações de Sucesso   Bibliografia ObrigatóriaManuel Firmino Torres; Textos de Apoio Bibliografia ComplementarClegg S.R., & Cooper C.L.; Handbook of Organizational Behaviour, Sage, London, 2008 Cooper, C.L.; Leadership and Management in the 21st Century: Business Challenges of the Future, Oxford University Press, 2004 Cooper, C.L., & Burke, R.; The Peak Performing Organization, Routledge, London and New York, 2008 Nelson, D., & Cooper, C.L.; Positive Organizational Behavior, Sage, London, 2007 Robbins, S, P.; Organizational Behavior - Concepts, Controversies, Applications., 4th Ed. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 2004 Schein, E. H.; Organizational culture and leadership: A dynamic view., 4th Ed. San Francisco: Jossey-Bass, 2010 Yukl, G. A.; Leadership in organizations, 7th Ed. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 2010 Observações Bibliográficas Bibliografia Obrigatória: Textos de apoio para todos os conteúdos do programa fornecidos pelo professor, assim como listagem de bibliografia complementar. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas: Métodos expositivo e interrogativo com recurso à utilização de diversos auxiliares audiovisuais como quadros, retroprojector e/ou computador com videoprojector. Métodos demonstrativo e activo com recurso à utilização de actividades práticas, análise de casos e exercícios de treino comportamental para aperfeiçoamento das competências relativas aos diferentes níveis de aplicação referidos nos conteúdos do programa. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências psicológicas > Psicologia > Psicologia social Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 25,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 36,00 Trabalho de campo 25,00 Total: 136,00 Obtenção de frequência Presença em pelo menos 75% das aulas com participação obrigatória nos momentos de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Teste escrito individual ? 50% (=10 valores) + Trabalho de grupo ? 50% (=10 valores) Nota: A aprovação final exige um resultado mínimo de 50% em cada componente da avaliação (5 + 5 valores); a soma destas duas classificações tem que ser no mínimo 9,5 valores, numa escala de 0 a 20 valores. Provas e trabalhos especiais Teste escrito individual: sobre todos os contéudos da unidade curricular e a realizar no fim do semestre. Trabalho de grupo: elaboração de um relatório e sua apresentação para aplicação dos temas abordados com relevância para o comportamento organizacional. Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica aos alunos ordinários. Apesar de os estudantes trabalhadores estarem dispensados das aulas, existe a obrigatoriedade de estarem presentes nos momentos de avaliação e de realizarem os trabalhos descritos nas componentes de avaliação. Melhoria de classificação Os estudantes podem melhorar as suas classificações por repetição do teste escrito individual e do trabalho de grupo. Observações Horário de atendimento: 3ª fª das 11,30h às 12,30h. Gabinete: I-327 NOTA: Por favor enviar email a marcar reunião; em alternativa, pedir para agendar um encontro noutro(s) dia(s) e horário(s).
