Laboratório Multimédia Código: EEC0052     Sigla: LMUL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Telecomunicações Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=1063 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 20 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos de aprendizagem desta unidade curricular incluem o desenvolvimento das seguintes atitudes profissionais, competências e capacidades: a) autonomia e iniciativa na aquisição e integração de conhecimentos na área das tecnologias multimédia, b) competências de gestão de projetos multi-disciplinares e de trabalho em equipa, c) capacidade de projectar e implementar sistemas e aplicações multimédia e de inovar na conceção de novos produtos com base em tecnologias emergentes, d) capacidade de estruturar e produzir conteúdos multimédia com eficácia comunicacional e adequados ao público-alvo. Resultados de aprendizagem e competências Como resultado da aprendizagem, baseada em projetos desenvolvidos em equipas multi-disciplinares, pretende-se que os estudantes adquiram competências na área multimédia, de integração de conhecimentos, de gestão de projetos, de produção de conteúdos e de conceção e implementação de novos produtos, sistemas e aplicações. Modo de trabalhoPresencial Programa Projeto 1: Interação social É a interação social que nos torna humanos. Neste projeto pretende-se desenvolver novas formas de interação mediada tecnologicamente.   Projecto 2: interacão social revisitada Pretende-se que os alunos, a partir de alguns dos melhores protótipos desenvolvidos anteriormente, os melhorem em termos de funcinalidade e interface, ficando mais perto do produto final. Bibliografia ObrigatóriaReas, Casey; Processing. ISBN: 978-0-262-18262-1 Igoe, Tom; Making things talk. ISBN: 978-0-596-51051-0 Pearrow, Mark; The wireless web usability handbook. ISBN: 1-58450-056-5 Bibliografia ComplementarManovich, Lev; The language of new media. ISBN: 0-262-13374-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dada a natureza multi-disciplinar da área multimédia e sendo esta uma unidade curricular centrada na prática laboratorial, considerou-se adequado como método o ensino/aprendizagem baseado em projetos. Os projetos são desenvolvidos em grupos de 3 a 5 elementos, dos diversos cursos que convergem nesta unidade curricular. Os grupos devem integrar elementos diferentes em cada projeto. A metodologia de desenvolvimento destes projetos organiza-se em três fases iterativas: conceção, design e implementação, previamente calendarizadas. São também abordadas ferramentas para o planeamento, documentação e comunicação dos projetos. SoftwareYahoo Pipes Processing Adobe Flash Html 5 Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho laboratorial 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 66,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Deverá ser demonstrada a participação ativa no planeamento e concretização dos projetos de grupo. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da média aritmética das classificações obtidas em cada um dos projetos. Em cada projeto são avaliadas as seguintes componentes: - 50% Resultados do projeto (sucesso no cumprimento dos objetivos, grau de inovação, eficácia comunicacional, qualidade da produção, solução técnica), - 25% Comunicação e documentação do projeto (site, teaser, apresentação e demonstração), - 25% Relatório técnico do projeto. A classificação final pode ainda ser valorizada para a imediatamente superior, pelo resultado obtido na avaliação entre pares em cada grupo de projeto. Avaliação especial (TE, DA, ...) Aos estudantes abrangidos por estatutos que beneficiam de avaliação especial é requerida, como aos restantes, a demonstração de uma participação ativa no planeamento e concretização dos projetos de grupo para a obtenção de frequência. Essa participação será em moldes a combinar com os docentes e com os grupos de projeto, de modo a facilitar a realização autónoma de grande parte das atividades, não sendo necessária a presença nas aulas. Melhoria de classificação Sendo a avaliação distribuída sem exame final e resultante do desenvolvimento de dois projetos em grupo, a classificação final só pode ser melhorada numa nova edição da unidade curricular.
