Ficha provisória Ciência dos Materiais Código: EMM0028     Sigla: CMAT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 27 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Filomena Maria da Conceição Viana Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Filomena Maria da Conceição Viana 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Sonia Luísa dos Santos Simões 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A Ciência dos Materiais é uma área do conhecimento que explora a relação entre a estrutura, o processamento e as propriedades dos materiais, proporcionando as bases científicas para a selecção de materiais existentes assim como para o desenvolvimento de novos materiais. A manipulação da microestrutura, através de modificação da composição, da utilização de diferentes técnicas de processamento e/ou de tratamentos térmicos, tem sido utilizada com sucesso no desenvolvimento de novos materiais e modificação de materiais convencionais. Este conhecimento é essencial para a produção de materiais capazes de operar em condições adversas com um desempenho superior. É objectivo desta disciplina explorar os conceitos científicos mais importantes da ciência materiais, de forma a proporcionar ao estudante uma visão abrangente da relação entre a estrutura, o processamento e as propriedades dos materiais. São abordadas as técnicas mais relevantes para modificar a estrutura e as propriedades dos materiais, conferindo-lhes superior resistência mecânica. Resultados de aprendizagem e competências Com esta disciplina pretende-se que o estudante: 1) analise o modo como os mecanismos de recuperação permitem dotar os materiais de uma nova estrutura isenta de deformação e os efeitos desta evolução estrutural nas propriedades mecânicas; 2) apreenda uma série de conceitos básicos sobre difusão, sendo capaz de os aplicar na resolução de problemas concretos; 3) adquira os conhecimentos teóricos que regem as transformações de fase controladas por difusão, sua relação com a microestrutura e propriedades (solidificação e transformações de fase no estado sólido); 4) conheça os diferentes mecanismos de endurecimento e os relacione com o comportamento mecânico dos materiais, sendo capaz de desenvolver estratégias para o processamento de ligas de superior resistência; 5) desenvolva a capacidade de trabalhar em grupo, organizando e distribuindo tarefas que lhe permita executar e concluir o trabalho prático com sucesso; 6) adquira maior competência em estratégias de comunicação (escrita e oral). Modo de trabalhoPresencial Programa Difusão: leis de Fick e suas soluções para alguns casos; mecanismos atómicos da difusão; variáveis que afectam a difusão; efeito de Kirkendall. Restauração, recristalização e crescimento de grão. Solidificação: nucleação homogénea e heterogénea; solidificação de metais puros e ligas; estruturas e defeitos de vazamento. Transformações de fase no estado sólido: nucleação; crescimento; microstruturas; cinética. Mecanismos de endurecimento: encruamento; tamanho de grão; solução sólida; segunda fase; precipitação (ciclo térmico, sequência de precipitação, propriedades mecânicas). Bibliografia ObrigatóriaD.A. Porter, K.A. Easterling, M.Y. Sherif; Phase Transformations in Metals and Alloys , CRC Press, 2009. ISBN: SBN: 978-1-4200-6210-6 Smallman, R. E.; Modern Physical Metallurgy. ISBN: 0-408-71051-9 Bibliografia ComplementarCahn, Robert W.; Physical metallurgy. ISBN: 0-444-89875-1 Observações Bibliográficas A bibliografia é complementada com apresentções do professor. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas - exposições, resolução de exercícios e análise de situações práticas. Aulas práticas - planificação e execução de um trabalho prático, análise de resultados e elaboração de relatório escrito, apresentação oral do trabalho. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Metalurgia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 36,00 Estudo autónomo 48,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 160,00 Obtenção de frequência O número de faltas nas aulas práticas não exceder 1/4 das aulas previstas. Realização do trabalho prático e elaboração do respectivo relatório. Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final = 0,4 da classificação obtida no trabalho prático + 0,6 da nota teórica (média das classificações obtidas nos testes). Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame escrito e realização de um trabalho prático e respectivo relatório. Melhoria de classificação Os estudantes podem melhorar a componente teórica da avaliação através da realização de um exame em época de recurso.
