Ligas de Alumínio Código: EMM0052     Sigla: LALU2 Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 4 42 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Alberto Silva Ribeiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Carlos Alberto Silva Ribeiro 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-30. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Avaliação especial, Melhoria de classificação, Tipo de avaliação, Componentes de Avaliação e Ocupação, Avaliação especial, Melhoria de classificação, Avaliação especial, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Avaliação especial, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos a. Justificação A cadeira de Ligas de Alumínio tem a finalidade de apresentar, discutir e fomentar o conhecimento e desenvolvimento das alternativas de processamento e utilização das diversas famílias das ligas de alumínio. b. Objetivos dar a conhecer, discutir, apresentar e fomentar o desenvolvimento das técnicas de extração do alumínio e suas famílias de ligas, os meios comuns e alternativos de processamento e gamas de propriedades que são possíveis de obter, os tratamentos complementares de superfície e os mercados de utilização destas ligas. Resultados de aprendizagem e competências c. Competências e resultados de aprendizagem - adquirir competências sobre as propriedades, processamento e utilizações possíveis das ligas de alumínio; - analisar o impacto dos processo de fabrico sobre o ambiente; - selecionar, pesquisar e apresentar os procedimentos que levam à obtenção de propriedades mais eficazes nos produtos industriais fabricados com ligas de alumínio; - analisar de modo crítico a bibliografia existente realçando os aspetos mais importantes e que possam ter aplicação industrial mais imediata; - trabalhar em grupo e adquirir maior competência em estratégias de comunicação (escrita e oral) e de motivação. Modo de trabalhoPresencial Programa Minérios e processos de obtenção de ligas de alumínio. Impacto ambiental e mercados tradicionais das ligas de alumínio. Os processos de conformação a partir do estado líquido e sólido: conformação plástica, por arranque de apara, de união e fundição. Os tratamentos térmicos e propriedades obteníveis. Meios de endurecimento das ligas de alumínio. Os fenómenos de corrosão e proteção superficial. Bibliografia ObrigatóriaGeorge E. Totten, D. Scott MacKenzie; Handbook of Aluminum, Marcel Dekker, Inc., 2003. ISBN: 0-8247-0494-0 vários ; TALAT - European Aluminium Association, 2012 (Referência da Associação Europeia do Alumínio) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Componente teórica - utilizando as aulas disponíveis no site http://www.alueurope.eu/talat/ a partir do qual cada aluno é convidado a presentar, à sua escolha, um tema referente ao conteúdo programático da disciplina. Segue-se uma discussão do mesmo no seio da turma. Componente prática - realização de trabalhos práticos de aplicação dos conhecimentos sobre temas relevantes de I&DT, de curta duração, por grupos de dois alunos, com apresentação final dos resultados elaboração dum poster e apresentação com discussão do trabalho. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Metalurgia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Exame 30,00 Trabalho escrito 30,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 12,00 Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 36,00 Total: 120,00 Obtenção de frequência Apresentação com sucesso do tema teórico e realização do trabalho prático distribuíbo com um mínimo de 10 valores, após ponderação da componente teórica e prática. Fórmula de cálculo da classificação final a. Cotação da parte teórica ? 50% da nota final ? 10 valores; Aula de síntese ? Cotação 40% da parte teórica  ? 4 valores; EXAME? Cotação 60% da parte teórica  ? 6 valores;  b. Cotação da parte prática ? 50% da nota final ? 10 valores; Realização do trabalho - 30%, 3 valores; Relatório - Poster 40%, 4 valores; Apresentação e discussão 30%, 3 valores. Provas e trabalhos especiais em caso de não obtenção de frequência a aprovação na discipçlina faz-se realizando um trabalho prático num prazo fixado máximo de uma semana, ao fim do qual se apresenta e discute um relatório Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização e apresentação duma síntese temática e de um  trabalho prático no prazo de duas semanas Melhoria de classificação Prova de Recurso Observações nada a assinalar
