Criatividade Código: ESG0008     Sigla: CRIA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://http://moodle.up.pt/course/view.php?id=3223 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 24 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 42 162 - 1 - - - 6 42 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Teresa Vasconcelos de Morais Sarmento Lopes 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-28. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Bibliografia Complementar, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoinglês Objetivos- Identificação dos requisitos cognitivos da percepção e do comportamento que permitem o desenvolvimento de propostas inovadoras. - Compreensão dos mecanismos e das diferentes fases de um processo criativo. - Utilização consciente e flexível de ferramentas heurísticas sistémicas: técnicas para a exploração de problemas, métodos e técnicas de geração e validação de ideias. - Desenvolvimento das competencias de comunicação de ideias e para escolher as ferramentas mais persuasivas e que melhor as comunicam. - Participação pro-ativa num grupo. Resultados de aprendizagem e competênciasNo final do processo de aprendizagem os estudantes serão capazes de: Identificar diferentes modelos para o processo criativo; Identificar os fundamentos cognitivos e metodológicos de um processo criativo; Aplicar o pensamento divergente e convergente na recolha de dados, na geração de ideias e no desenvolvimento de soluções; Compreender e utilizar o raciocionio abductivo para resolver problemas. Aplicar métodos e técnicas no desenvolvimento de pequenos projetos de grupo; Gerir as tarefas projetuais e distribui-las nos trabalhos de equipa; Gerar ideias, conceitos, soluções e argumentos de forma individual e/ou colaborativamente nos diversos exercícios propostos; Gerir o tempo do processo atraves da gestão do tempo das ferramentas utilizadas; Aceitar divergência e responsabilidade no âmbito dos trabalhos de equipa; Apresentar ideias elaboradas visual e oralmente a um público; Refletir criticamente acerca da aplicação dos métodos experimentados. Modo de trabalhoPresencial Programa1 - Criatividade. A criatividade em relação às pessoas, ao desenvolvimento de produtos de processo e ao ambiente. A importância de uma postura criativa para o desenvolvimento de uma cultura de inovação e empreendedora.  2 - O processo criativo e caracteristicas elementares. As teorias contemporâneas e históricas de criatividade. Como as caracteristicas da personalidade podem afectar a criatividade individual: inovadores e adaptadores. Fluxo criativo. Elementos necessários para atingir o fluxo criativo.  3 - Palavras-chave, ferramentas e técnicas. O Design thinking: Exploração, geração de ideias, reflecção e implementação. O pensamento divergente e convergente; 4 - Criatividade nas Organizações. O Projeto centrado no utilizador. Estudos de caso inspiradores. Os elementos que podem ativa e passivamente afetar o processo criativo nas organizações.  5 - Entregar, divulgar e demonstrar uma ideia. Exploração das ideias. Ferramentas e métodos de comunicação de ideias. Bibliografia Obrigatóriaed James C. Kaufman, Robert J. Sternberg; The Cambridge handbook of creativity. ISBN: 978-0-521 (Handbook of Creativity, Cambridge University Press, 2004) Bibliografia ComplementarMark A. Runco, Steven R. Pritzker ; Encyclopaedia of Creativity, Academic Press, 1999 Roberto Verganti; Design-driven innovation. ISBN: 978-1-4221-2482-6 Roger Martin; The design of business. ISBN: 978-1-4221-7780-8 Tom Kelley; The art of innovation. ISBN: 0-385-49984-1 Kees Dorst; Frame Innovation, knew Thinking by Design, MIT Press, 2015. ISBN: 978-0-262-32431-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemEsta unidade curricular irá privilegiar duas metodologias de aprendizagem a Experiencial e a Cooperativa. A aprendizagem experiencial vai promover a aquisição de conhecimentos através da reflexão do testemunho dos alunos sobre a questões da criatividade. Com uma metodologia de aprendizagem cooperativa as atividades de sala de aula irão promover dinâmicas de aprendizagem de interação social organizada em equipes. Ambas as metodologias promovem a exploração e aplicação de técnicas baseadas na experiência para a resolução criativa de problemas no trabalho em equipe, que simulam um processo de inovação dentro das organizações. A UC tem também momentos de aula mais expositivos onde conceitos teóricos são explicados e exemplificados e se confrontam com os exercícios práticos fazendo pontes entre a reflexão abstrata e a abordagem prática. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho de campo 50,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final1. Textos reflexivos individuais sobre os conceitos e os exercícios práticos desenvolvidos nas aulas [50%] 2. Relatório do trabalho de grupo para a resolução de um problema real e com aplicação das ferramentas para criatividade [40%] 3. Assiduidade e participação [10%].
