Sistemas de Informação I Código: EIG0021     Sigla: SI I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 66 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Luís Cabral Moura Borges 1,00 Maria Teresa Galvão Dias 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Maria Teresa Galvão Dias 4,00 José Luís Cabral Moura Borges 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-18. Campos alterados: Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Preparar os estudantes para projetarem sistemas de informação adequados às necessidades dos utilizadores e aos objetivos de gestão das organizações, considerando o curto, médio e longo prazo. Assim devem ficar a saber utilizar modelação conceptual de informação, em particular de classes de objetos e modelo relacional, modelação da interação com os utilizadores, metodologia de projeto de engenharia informática e sistemas de gestão de bases de dados relacionais. Resultados de aprendizagem e competências No final os estudantes devem ser capazes de (i) analisar um problema de gestão de informação, (ii) propor e testar um modelo conceptual, (iii) construir e testar um protótipo com base de dados e interfaces, incluindo a pesquisa de informação e produção de relatórios. Tal protótipo pode ter utilização pessoal, mas não é adequado para grupos de colaboradores. Os estudantes aprendem a negociar o desenvolvimento de sistemas empresariais robustos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Álgebra. Basic enterprise Management concepts. Basic personal computing skills. Programa 1. PROJECTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO: Introdução aos processos de análise e modelação de sistemas e organizações; Introdução ao projeto de construção de um SI. 2. MODELAÇÃO DA INTERFACE COM O UTILIZADOR: Introdução ao processo; Introdução às formas de especificação e às ferramentas de prototipificação; Recomendações, princípios e regras para conceção de interfaces; Principais modelos de interação: menus, formulários, caixas de diálogo e manipulação direta; Problemas sobre modelação da interação com utilizadores. 3. MODELAÇÃO CONCEPTUAL DE CLASSES: O Processo de Modelação Estática de Classes (UML); Classes de Objetos, Atributos e Métodos; Ligações, Associações e Agregações Simples; Generalização e Herança Simples; Mapeamento entre o Modelo de Classes e o Modelo Relacional. 4. PROJECTO DE BASES DE DADOS: Introdução aos SGBD - Sistemas de Gestão Bases de Dados; Linguagem SQL; Álgebra e Cálculo Relacional, Normalização Funcional de Dados para Conceção de BD. 5. CONCLUSÕES E REFERÊNCIAS. Bibliografia ObrigatóriaC. J. Date; An introduction to database systems. ISBN: 0-201-19215-2 (vol.1) José Luís Moura Borges, Teresa Galvão Dias, João Falcão e Cunha; Modelação de Dados em UML, FCA - Editora de informática, 2015. ISBN: 978-972-722-812-6 Bibliografia ComplementarFeliz Gouveia; Fundamentos de Bases de Dados, FCA - Editora de Informátiva, 2014. ISBN: 978-972-722-799-0 Michael Blaha, William Premerlani; Object-oriented modeling and design for database applications. ISBN: 0-13-123829-9 Observações BibliográficasBIBLIOGRAFIA PRINCIPAL: Documentação preparada pelos docentes (texto em português e apresentações das aulas em inglês) disponível na página da disciplina (ver SiFEUP/SIGARRA). BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (capítulos selecionados a indicar pelos docentes nos temas indicados): PROJECTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO: Barry W. Boehm: Software Engineering Economics, Prentice Hall 1981.  MODELAÇÃO DA INTERFACE COM O UTILIZADOR: Yvonne Rogers, Helen Sharp, Jenny Preece: Interaction Design: Beyond Human - Computer Interaction, John Wiley & Sons 2011. MODELAÇÃO CONCEPTUAL DE CLASSES: Michael R. Blaha, William J. Premerlani: Object-Oriented Modeling and Design for Database Applications, Prentice Hall 1998. MODELAÇÃO CONCEPTUAL DE CLASSES e PROJECTO DE BASES DE DADOS: Abraham Silberschatz, Henry F. Korth, S. Sudarshan: Database System Concepts, McGraw-Hill 1997. PROJECTO DE BASES DE DADOS: C. J. Date: An Introduction to Database Systems (6th Edition), Addison Wesley 1995. FACTORES CRÍTICOS DE SUCESSO: John F. Rockart: Chief Executives Define their own Data Needs, Harvard Business Review, 2, 1979. MODELAÇÃO DE PROCESSOS: Geary A. Rummler, Alan P. Brache: Improving Performance: How to Manage the White Space on the Organization Chart. Jossey-Bass 1990. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação desta disciplina baseia-se nas seguintes atividades complementares de ensino e de aprendizagem, e correspondente avaliação: A1. NOÇÕES TEÓRICAS: A exposição de noções teóricas feita nas aulas deverá ser apreendida pelos estudantes através de atividades de estudo e conceptualização. A2. CASOS TEÓRICO-PRÁTICOS: A exposição de casos e respetivas resoluções realizadas nas aulas deverá ser objeto de estudo, conceptualização e experimentação com novos problemas por parte dos alunos. A3. FERRAMENTA SGBD: A apresentação da ferramenta informática (MS Access) feita nas aulas deverá conduzir à exploração e experimentação de uma forma autónoma pelos estudantes. A4. PROTÓTIPO DE SI: O projeto de desenvolvimento de um SI, realizado por grupos de estudantes, será alvo de acompanhamento por parte dos docentes durante as aulas. Nota: Os grupos são constituídos de forma controlada com base nas respostas a um inquérito comportamental pelos estudantes. Pretendem-se grupos homogéneos. SoftwareMicrosoft Access Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 45,00 Teste 10,00 Trabalho laboratorial 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 16,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 10,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência É necessário obter a classificação mínima indicada para ter frequência na disciplina (cf. definição de frequência, ?Normas Gerais de Avaliação?, Conselho Pedagógico da FEUP).  As provas escritas serão sem consulta, sendo fornecidas as principais fórmulas eventualmente necessárias. A avaliação terá também em conta a apresentação, correção e qualidade do português ou inglês utilizado. A nota de um trabalho realizado no ano letivo anterior apenas será considerada no caso de a avaliação cruzada pelos restantes elementos do grupo ser superior a 2.5 valores em 5. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada com base nas classificações obtidas no miniteste de access (com peso de 10%), no exame (com peso 45%) e no trabalho de grupo (com peso de 45%). P1 Miniteste Access: 10% P2 Exame: 45% (Nota: É necessária uma nota mínima de 6,5 em 20 para completar com sucesso esta UC. ) P3 Trabalho de grupo P3.1 Relatório: 15% P3.2 Trabalho: 25% P3.3 Apresentação do trabalho: 5% Cada grupo faz uma apresentação de 10 minutos. Os docentes podem escolher na altura quem faz a apresentação e colocam perguntas aos elementos do grupo individualmente (o que permite avaliar distintamente cada elemento do grupo nesta componente). Em cada grupo os estudantes devem no final do trabalho fazer uma avaliação cruzada usando o sistema Web disponível em http://paginas.fe.up.pt/~sibd/aval (usando autenticação do SiFEUP/SIGARRA). Esta avaliação cruzada pode alterar negativamente ou positivamente a avaliação individual de um estudante no trabalho de grupo da seguinte forma: [-2, -1, 0, 1] (face à classificação global do grupo obtida antes da avaliação cruzada). Os estudantes que nos prazos estipulados não responderem ao inquérito utilizado para definir o perfil para constituição do grupo terão uma penalização de 25% na componente da classificação final correspondente ao trabalho de grupo. Os estudantes que não realizarem a avaliação cruzada nos prazos estipulados terão uma penalização de 25% na componente da classificação final correspondente ao trabalho de grupo e a avaliação cruzada respetiva será preenchida com o valor a atribuir por defeito. Na época de recurso: A classificação obtida no trabalho de grupo e no mini-teste de MS Access mantêm o mesmo peso na classificação final. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...)Os alunos com estatuto especial (trabalhador-estudante, militar ou atleta de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação indicadas anteriormente, ou substituir as componentes P1 e P3 por uma prova prática individual em computador, a realizar em data a marcar com o docente, envolvendo a construção do protótipo especificado em documento entregue previamente como componente de avaliação. Esta prova terá a duração aproximada de 5 horas. Além disso, devem submeter-se a uma prova escrita final. Melhoria de classificação Os estudantes que pretendam obter melhoria da classificação poderão também fazê-lo no ano letivo seguinte repetindo apenas as componentes de avaliação cuja classificação pretendem melhorar. A nota de um trabalho realizado no ano letivo anterior apenas será considerada no caso de a avaliação cruzada pelos restantes elementos do grupo ser superior a 2.5 valores em 5. Observações Os grupos para o trabalho de grupo serão construídos pelos docentes com base em inquéritos utilizados para definir o perfil de cada estudante. Através de um sistema de avaliação cruzada dos elementos que compõem um grupo, cada elemento do grupo terá a possibilidade de avaliar o desempenho relativo de cada um dos restantes elementos do grupo. Para que a componente P2 seja considerada positiva, é necessário que o estudante efetue a avaliação cruzada dos colegas.  Alunos que não foram aprovados em edições anteriores podem requerer que uma das componente de avaliação (P2 exame ou P3 trabalho de grupo) realizada com sucesso no ano anterior seja considerada. Para que a nota da componente P3 seja considerada numa edição posterior da disciplina é necessário que o aluno tenha obtido nota igual ou superior a 10 tanto no Relatório como no Trabalho. Além disso, a nota de um trabalho realizado num ano anterior só poderá ser considerada se o aluno obteve uma classificação positiva na avaliação cruzada (2.5 em 5), caso esta tenha sido efetuada. A valorização da classificação obtida no ano anterior será feita com base numa regra de proporcionalidade simples (por exemplo se um aluno obteve uma classificação de 16 valores numa escala de 0-20 no trabalho P2, e se no presente ano a componente P2 vale 8 valores ? 40%, o trabalho valerá (16/20)x8=6,4 valores. Todo o contacto geral com os discentes será efectuado com base em mensagens de correio electrónico, em particular com base nos endereços que constam do SIFEUP.
