Ficha provisória Mineralogia Código: EMG0009     Sigla: MIN Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Terra Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 25 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Renata Maria Gomes dos Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 0,00 Práticas Laboratoriais: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 0,00 Renata Maria Gomes dos Santos 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 2 0,00 Renata Maria Gomes dos Santos 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Os principais objectivos de aprendizagem são os seguintes: ­conceito de mineral e de estrutura cristalina da matéria; conhecimento dos principais critérios da sistemática mineralógica e dos principais grupos de minerais ocorrentes na crusta terrestre - caso particular dos silicatos constituintes das rochas comuns; noções básicas de óptica de meios cristalinos transparentes; reconhecimento da ocorrência de transformações mineralógicas; ­modelos termodinâmicos simples para a explicação de transformações mineralógicas espontâneas. Resultados de aprendizagem e competências No que respeita às competências a adquirir, referem-se as seguintes: identificação das principais espécies minerais ocorrentes na crusta terrestre, por observação sumária em amostra de mão; determinação das principais propriedades ópticas de minerais transparentes; identificação dos minerais constituintes das rochas no microscópio polarizante (luz transmitida). Modo de trabalhoPresencial Programa Programa Sintético. 1ª Parte - Definição de Mineral. Conceito de matéria cristalina. Fundamentos básicos de Cristalografia 1.1. Conceito de mineral; principais minerais na crusta terrestre; minerais das rochas e minérios; bases da sistemática mineralógica usada no curso. 1.2. Conceito de estrutura cristalina; síntese história da cristalografia; simetria cristalográfica: motivo e lei de repetição. O esquema triperiódico de repetição de um motivo (célula unitária) na matéria cristalina. 1.3. Fundamentos básicos de cristalografia: identificação dos diversos sistemas cristalográficos; notação de Miller para faces cristalográficas. 2ª Parte - Mineralogia Descritiva e Sistemática 2.1. Descrição sumária dos minerais mais comuns de cada um dos grupos da classificação mineralógica de Dana. 2.2. Estudo dos Silicatos. Classificação estrutural dos silicatos. Minerais constituintes das rochas que pertencem ao grupo dos Silicatos. 3ª Parte - Fundamentos de óptica de meios cristalinos transparentes 3.1. Propriedades físicas e superfícies representativas. Conceito de isotropia e anisotropia de um corpo relativamente a uma propriedade física. Simetria de uma propriedade física e Princípio de Neumann. 3.2. Noções básicas sobre natureza e propriedades da Luz. 3.3. Transmissão da luz em meios transparentes opticamente isotrópicos: reflexão, refracção, dispersão. Definição de ìndice de refracção de um mineral. 3.4. Transmissão da luz em meios transparentes opticamente anisotrópicos: dupla refracção e polarização; definição de birrefringência de um mineral. 3.5. Conceito de Indicatriz Óptica (I.O.) ou Elipsóide dos índices. Tipos de Indicatriz Óptica: esferas, elipsóides de revolução; elipsóides de três eixos. 3.6. Relação entre estrutura cristalina e Indicatriz Óptica: minerais opticamente isotrópicos; minerais uniaxiais; minerais biaxiais. 4ª Parte - Transformações mineralógicas ­4.1. Estabilidade e energia livre; ­4.2. Entropia e energia livre: a expressão da energia livre de Helmohtz; 4.3. Diagrams de fase subsolidus para exsoluções sólidas e transições polimórficas Aulas práticas: - Identificação de minerais em amostra de mão, por recurso a propriedades físicas de determinação expedita; - Estudo microscópico dos minerais transparentes com luz polarizada; Bibliografia ObrigatóriaJ. D. Dana, Cornelis Klein, Cornelius S. Hurlbut, Jr.; Manual of mineralogy. ISBN: 0-471-82182-9 Cornelis Klein ; with continued contribution of Cornelius S. Hurlbut, Jr.; Manual of mineral science. ISBN: 0-471-25177-1 Paul F. Kerr; Optical Mineralogy. ISBN: 0-07-034218-0 W. S. Mackenzie and C. Guilford; Atlas of rock-forming minerals in thin section. ISBN: 0-582-45591-X Frederico Sodré Borges; Elementos de cristalografia. ISBN: 972-31-0117-3 Bibliografia ComplementarPutnis, Andrew; Introduction to mineral sciences. ISBN: 0-521-42947-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Para além da exposição das matérias teóricas, a cadeira de mineralogia funciona também no sentido de tentar desenvolver nos alunos capacidades de observação dirigidas para a identificação de amostras minerais. Por esta razão, quer as aulas teóricas, quer as aulas práticas decorrem em salas onde se dispõe de uma grande variedade de amostras de rochas e minerais, bem como preparações de rochas para observação microscópica. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 26,00 Trabalho laboratorial 46,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para a obtenção de frequência à disciplina é necessário: - Não exceder o limite de faltas (25% do número de aulas práticas e teórico-práticas previstas). - Entregar os relatórios dos trabalhos práticos propostos nas aulas práticas. Fórmula de cálculo da classificação final A cadeira terá avaliação distribuída sem exame final, e será feita à custa de: - Dois mini-testes de carácter teórico; - Apresentação de trabalho monográfico sobre temas integrados no programa da disciplina; - Relatórios de trabalhos práticos. O cálculo da nota final será obtido considerando: 40% - relatórios dos trabalhos práticos propostos; 20% - trabalho monográfico; 40% - média dos dois mini-testes. Nota: A data limite para entrega dos relatórios dos trabalhos práticos é a véspera do início da época de exames do 2º semestre. Avaliação especial (TE, DA, ...) Alunos em regime especial serão avaliados durante a prova final referida no ponto anterior. Estão dispensados de entregar os relatórios dos trabalhos práticos, mas não da entrega do trabalho monográfico. Nestes casos, o cálculo da nota final será feito através de: 40% - trabalho monográfico 60% - média dos dois mini-testes ou exame final de recurso Melhoria de classificação A melhoria de nota poderá será feita através de (e/ou): - Um exame final (época de recurso) que substituirá os 40% relativos aos mini-testes. - Entrega de uma nova versão do trabalho monográfico (20% da nota final). Manter-se-á as percentagens da nota final relativas aos relatórios dos trabalhos práticos.
