Decisão, Optimização e Inteligência Computacional Código: EEC0112     Sigla: DOIC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Áreas Técnicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 77 Plano de estudos de Transição a partir de 2010/11 4 - 6 56 - Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda Regente João Paulo da Silva Catalão Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Paulo da Silva Catalão 1,00 Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 João Paulo da Silva Catalão 3,00 Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conferir aos estudantes competências gerais para abordarem problemas de decisão e otimização e aplicarem técnicas de inteligência computacional no âmbito sistemas de energia elétrica Resultados de aprendizagem e competências Como resultado da aprendizagem, os estudantes devem apresentar as seguintes competências: Formulação de problemas de decisão para análise multicritério. Aplicação de metodologias de ajuda à decisão. (CDIO 1.3, 2.3) Formulação de representações da incerteza com conjuntos difusos. Aplicação de métodos baseados em representação difusa. (CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 4.3, 4.4) Aplicação de métodos de otimização não linear. Compreensão dos fundamentos das meta-heurísticas e implementação de algoritmos para resolver problemas. (CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 4.3, 4.4) Compreensão dos conceitos de computação neuronal e sua aplicação a diversos tipos de problemas. (CDIO 1.3, 2.1, 2.3, 4.3, 4.4) Desenvolvimento da capacidade trabalho autónomo (CDIO 2.5) e em grupo (CDIO 3.1, 3.2, 3.3) Modo de trabalhoPresencial Programa Conceitos gerais relativos a análise multi-critério, risco e incerteza. Métodos de ajuda à decisão. Modelos difusos para estudos de trânsito de potências DC e AC. Otimização não linear. Métodos de gradiente. Programação não linear com restrições. Modelo linear e não linear do trânsito de potência ótimo DC com restrições. Algoritmos evolucionários, enxames de partículas e outras meta-heurísticas. Redes neuronais. Bibliografia ObrigatóriaGrainger, John J.; Power System Analysis. ISBN: 0-07-113338-0 (Capítulos referentes a despacho e optimização) Vladimiro Miranda; Computação Evolucionária Fenotípica, 2005 (versão 2.0 Março 2005) Vladimiro Miranda; DESPACHO ECONOMICO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO-TRANSPORTE - modelização e algoritmos , 1996 (Versão 2.0 Setembro 1996) Clemen, Robert T.; Making hard decisions with decision tools. ISBN: 0-534-36597-3 Vladimiro Miranda; Algumas Notas sobre Programação Não Linear, 1986 (1º Ciclo de Conferências em Análise Numérica e Optimização (livro), Departamento de Matemática, FCT Universidade de Coimbra) Manuel Matos; Notas sobre Ajuda à Decisão Multicritério Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de exposição, discussão e interação sobre conceitos e sobre os fundamentos das metodologias. Aulas teórico-práticas para desenvolvimento em grupo de pequenos projetos que constituem os trabalhos da disciplina. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Sistemas da rede eléctrica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Físicas > Matemática > Matemática aplicada > Investigação operacional Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 106,00 Obtenção de frequência Aprovação nos trabalhos da disciplina, com um mínimo de 8/20. Fórmula de cálculo da classificação final Exame escrito, sem consulta, 50% Conjunto dos trabalhos, 50% A aprovação está sujeita à classificação mínima de 8/20 em ambas as componentes. Provas e trabalhos especiais Trabalhos desenvolvidos durante as aulas teórico-práticas e no tempo de trabalho autónomo dos alunos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos em situação especial de avaliação não estão dispensados de realizar os trabalhos da disciplina e de apresentar os relatórios sobre os mesmos até à data limite fixada. Nas situações previstas nas NGA, haverá lugar a uma prova complementar para execução supervisionada de trabalhos. Melhoria de classificação O exame dispõe de uma época de recurso. A avaliação distribuída, pela sua natureza, não é suscetível de melhoria.
