Ficha provisória Segurança: do Projeto ao Usufruto Código: MESHO0010     Sigla: SPU Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Serviços de Segurança Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=852 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 32 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Miguel Fernando Tato Diogo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Miguel Fernando Tato Diogo 2,00 Práticas Totais 1 2,00 Miguel Fernando Tato Diogo 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Conhecer o enquadramento legal da Prevenção dos Riscos Profissionais e o quadro normativo dos Sistema de Gestão da Segurança e Saúde do Trabalho; Conhecer e aplicar as metodologias de prevenção dos riscos profissionais na fase de conceção dos locais de trabalho.   Resultados de aprendizagem e competências Identificar  as características e contingências na gestão das organizações; Identificar e gerir os requisitos técnico-legais do exercício de uma atividade económica; Definir e aplicar os principais modelos organizativos (sectoriais) da Segurança, Higiene e Saúde do Trabalho. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) n/a Programa I Parte A gestão e o papel do gestor. Conceito de gestão. As funções e os papéis do gestor, As capacidades do gestor; Organização das atividades de segurança, higiene e saúde do trabalho; Sistemas de gestão da segurança, higiene e saúde do trabalho; Legislação e normalização aplicáveis. II Parte Metodologia da integração da prevenção dos riscos profissionais na fase de Projeto. Enquadramento legal / técnico / social / económico da conceção de locais de trabalho; Análise sectorial; Apresentação de estudos de casos de diversos sectores produtivos; Execução do projeto: Estaleiros temporários ou móveis (Construção Civil) Usufruto: Exercício atividade económica. Requisitos legais da SHST para a utilização de espaços licenciados em função da atividade. Bibliografia ObrigatóriaComissão Europeia ; Saúde e Segurança no Trabalho ? Guia das PME, Serviço das Publicações Oficiais das Comunidades Europeias, 1993. ISBN: 92-826-6117-2 (http://bookshop.europa.eu/en/europe-for-safety-and-health-at-work-pbCENG93006) EU-OSH -European Agency for Safety and Health at Work ; Analysis of the determinants of workplace occupational safety and health practice in a selection of EU Member States, EU-OSHA ? European Agency for Safety and Health at Work , 2013. ISBN: 978-92-9240-067-5 (http://bookshop.europa.eu/en/analysis-of-the-determinants-of-workplace-occupational-safety-and-health-practice-in-a-selection-of-eu-member-states-pbTERO13002/?CatalogCategoryID=V_wKABstsBoAAAEjpJEY4e5L) Fonseca, A. et al ; Conceção de Locais de Trabalho: Guia de Apoio. Lisboa , IDICT. Série Informação Técnica (4ª edição). , 2006. ISBN: 972-8321-90-2 Bibliografia ComplementarJoão Soares Ribeiro; Responsabilidade pela Segurança na Construção Civil e Obras Públicas, Almedidna, 2009. ISBN: 9789724024769 João Soares Ribeiro; Contra-Ordenações Laborais - Regime Jurídico (Anotado)., Almedina, 2011. ISBN: 9789724043111 Organização Internacional do Trabalho; Direitos fundamentais e normas internacionais de trabalho., ACT, 2007. ISBN: 978-989-95039-4-6 Observações Bibliográficas Os regimes jurídicos estudados na UC (prevenção de riscos profissionais, reparação de acidentes de trabalho e doenças profissionais, prescrições mínimas em matéria de segurança e saúde no trabalho das componentes materiais de trabalho, regimes jurídico de licenciamento de actividades económicas, regulamentos sectoriais de segurança e saúde no trabalho), compreendem regra geral um conjunto de diplomas que são parte integrante da bibliografia da UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dada a natureza da aprendizagem a avaliação incidirá exclusivamente sobre a realização de um trabalho individual e sua apresentação e discussão em sala de aula: - componente teórica (CT): A partir da livre escolha de uma dada atividade económica, desenvolver um trabalho de identificação, classificação e utilização da informação legal de um regime jurídico de licenciamento para as tomadas de decisão em matéria de segurança e saúde no trabalho. Este quadro compreende a escolha de um requisito normativo a partir de um sistema de gestão de segurança e saúde no trabalho. Apresentação de uma memória descritiva e justificativa por escrito com bibliografia consultada. - componente prática (CP); Aplicação do requisito escolhido na CT a um contexto real e identificação das mais-valias resultantes em matéria de segurança e saúde no trabalho para a atividade económica escolhida. Para além da componente escrita este trabalho implica a apresentação e discussão em sala de aula das principais conclusões do trabalho. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da segurança Ciências Sociais > Ciências jurídicas > Direito do trabalho Humanidades > Ciência da Informação > Gestão de Informação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com os Regulamentos FEUP aplicáveis Fórmula de cálculo da classificação final TE: Trabalho Escrito (Componente Teórica (CT)) - 50% PO: Prova Oral (Componente Prática (CP)) - 50% Classificação Final = Classif. TE*0,5 + Classif.PO*0,5 Provas e trabalhos especiais n/a Trabalho de estágio/projeto n/a Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com os Regulamentos FE(UP) aplicáveis: sujeito ao mesmo formato de avaliação que os estudantes em época normal (componente teórica + componente prática) Melhoria de classificação   De acordo com os Regulamentos FE(UP) aplicáveis: sujeito ao mesmo formato de avaliação que os estudantes em época normal (componente teórica + componente prática) Observações A apresentação e discussão em sala de aula das principais conclusões do trabalho ocorre dentro do período lectivo do respectvo semestre.
