Análise Matemática Código: EIC0004     Sigla: AMAT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 187 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 6 70 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Paulo Soares Ribeiro Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 3,00 Rui Paulo Soares Ribeiro 3,00 Teórico-Práticas Totais 8 16,00 Carla Maria da Cunha Roque 2,00 Rui Paulo Soares Ribeiro 14,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-28. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência, Provas e trabalhos especiais Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Pretende-se ,que os alunos adquiram conhecimentos teóricos e práticos,sobre o cálculo diferencial e integral em R,que possibilitem a aplicação das ferramentas básicas da análise matemática ao tratamento e resolução dos problemas mais adaptados ao perfil do curso,assim como ficar com capacidade para complementar os conhecimentos de forma a permitir desenvolver soluções para resolução de novas questões . No final da disciplina, os alunos devem possuir as seguintes competências: 1. Saber derivar funções, desenhar graficos e estudar as funções 2. Saber integrar e aplicar os integrais em aplicações de engenharia 3. Dominar as técnicas de integração e as equações diferenciais 4. Saber relacionar séries e polinómios, perceber os conceitos da aproximação Resultados de aprendizagem e competências Como resultado da aprendizagem ao longo desta UC, o aluno deve ter adquirido as seguintes competências: 1. Saber derivar funções, desenhar gráficos e estudar as funções 2. Dominar as técnicas de integração e utilizar os integrais em aplicações de engenharia 3. Compreender utilizar as equações diferenciais e transformadas de Laplace 4. Saber relacionar séries e polinómios, perceber os conceitos da aproximação   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos ao nível do pré-calculo de acordo com o programa de Matemática A do ensino secundário  Programa 1-      Diferenciação 2-      Aplicações da diferenciação a.       Máximos, mínimos, funções crescentes e decrescentes, concavidades b.      Gráficos de funções c.       Aplicações à engenharia 3-      Integração a.       Integral indefinido b.      Integral definido c.       Teorema fundamental 4-      Técnicas de integração 5-      Aplicações de Integração 6-      Equações Diferenciais a.       Equações Diferenciais de 1ª ordem b.      Equações Diferenciais de segunda ordem 7-      Transformadas de Laplace e sua aplicação à resolução de equações diferenciais 8-      Séries a.       Critérios de convergência b.      Séries trigonométricas, de potências 9-      Aproximação de funções a.       Séries deTaylor b.      Séries de Fourier   Bibliografia ObrigatóriaApostol, Tom M.; Calculus. ISBN: 84-291-5001-3 APONTAMENTOS ELABORADOS PELO REGENTE E DISPONIBILIZADOS NO SIFEUP NA PÁGINA DA DISCIPLINA SALLAS-HILLE-ETGEN ; CALCULUS ONE AND SEVERAL VARIABLES;WILEY Saturnino Salas, Einar Hille, Garrett Etgen; Calculus. ISBN: 978-0471-69804-3 (ou edição anterior) Bibliografia ComplementarErwin Kreyszig; Adanced Engineering Mathematics, Wiley Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas (T) apresenta-se e discute-se o  programa proposto a um  nível teórico, com o recurso de exemplos aplicados. As aulas teórico-práticas (TP) são destinadas à análise e solução de problemas pelos alunos. Procura-se usar os conhecimentos adquiridos nas aulas teóricas para abordar e resolver corretamente os exemplos e problemas típicos. Esta metodologia permite-nos avaliar as competências do aluno, o nível de conhecimento adquirido e o raciocínio matemático que possui para resolver os problemas com um nível crescente de complexidade. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Análise matemática > Funções Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 92,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para obtenção de frequência,o aluno deverá cumprir com as normas gerais de avaliação em vigor na FEUP.  É obrigatória a realização de TODOS os  minitestes e obtenção de calssificação superior ou igual a 5 valores em cada miniteste.  Os alunos que já tenham obtido frequência na disciplina nos anos anteriores, estão dispensados da frequência das aulas , mas terão que efetuar os mini testes. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será calculada tendo em consideração a média ponderada das classificações nos trêsminitestes calculada da seguinte forma      - 40% para o primeiro miniteste:      -30% para cada um dos restantes minitestes. A classificação mínima em cada um dos mintestes é de 5 valores. Em caso de RECURSO sobre a matéria de um miniteste, a classificação aí obtida substitui a do miniteste correspondente no cálculo da classificação final. Em caso de RECURSO sobre a totalidade da matéria lecionada, o aluno abdica da classificação previamente obtida nos minitestes e a nota do recurso será a da classificação final. Provas e trabalhos especiais Serão realizados três minitestes sem consulta. As datas previstas para a realização dos minites e do exame de recurso,  bem como a hora, duração e salas para a execução das provas de avaliação serão comunicados com antecedência no FICHEIRO dos AVISOS na PÁGINA da DISCIPLINA no SIFEUP. Avaliação especial (TE, DA, ...) Será feita através de exame especial, desde que requerido nas datas convenientes. Os alunos nas condições especiais (TE,DA,..), embora dispensados das aulas, DEVERÃO realizar os minitestes e submeter-se ás regras gerais da avaliação da Unidade Curricular. Melhoria de classificação São admitidos a recurso os alunos que tenham obtido frequência, TENHAM EFETUADO a avaliação distribuída e NÃO tenham obtido na média ponderada dos mini-testes mais que 9.5 valores numa escala de 0 a 20 valores. No recurso o aluno pode repetir a avaliação sobre a matéria de UM dos minitestes à sua escolha, ou pela totalidade da matéria. Observações A lingua oficial é a lingua portuguesa
