Tecnologias e Sistemas de Tratamento de Águas Código: EA0077     Sigla: TSTA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 28 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 - 8 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cidália Maria de Sousa Botelho Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Cidália Maria de Sousa Botelho 2,00 Cheng Chia Yau 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-09. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1. Conhecimentos técnicos Conhecimentos nucleares de ciências de Engenharia (transferência de massa, fenómenos de separação, reacção química, permuta iónica e adsorção) aplicados a processos de tratamento de águas. Conhecimentos avançados de Engenharia: tecnologias de tratamento de águas. 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais Pensamento e resolução de problemas de Engenharia: desenvolvimento de capacidades de integração de conhecimentos 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais Trabalho em grupo: Formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa. Comunicação escrita através da elaboração de relatórios técnicos 4. Concepção, projecto, implementação e operação de sistemas Contexto externo e social: Enquadramento legal; integração de conhecimentos na resolução de problemas concretos. Concepção e engenharia de sistemas: Conceitos de integração de processos; reutilização da água. Projecto: Dimensionamento de sistemas de tratamento de águas. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento dos processos fundamentais no tratamento de águas e efluentes. Capacidade para projetar equipamento e para resolução de problemas relativos às unidades estudadas. Modo de trabalhoPresencial Programa Sistemas integrados de tratamento de água: introdução Tratamento preliminar de águas residuais Outras tecnologias de tratamento: Mistura, coagulação e floculação Clarificação/filtração/decantação/sedimentação e flutuação Permuta iónica Adsorção Tratamento biológico: leitos percoladores Tratamento biológico: lamas activadas Tratamento de lamas Exploração e manutenção de ETAs e ETARs Bibliografia ObrigatóriaAmerican Water Works Association; Water treatment plant design. ISBN: 0-07-001643-7 Tchobanoglous, George 340; Wastewater engineering. ISBN: 0-07-041878-0 Metcalf & Eddy, Inc. ; revised by George Tchobanoglous, Franklin L. Burton, H. David Stensel; Wastewater engineering. ISBN: 0-07-041878-0 Syed R. Qasim; Wastewater treatment plants. ISBN: 1-56676-688-5 Bibliografia ComplementarFair, Gordon Maskew 070; Water and Wastewater Engineering. ISBN: 0-471-25131-3 Célia Alves; Tratamento de Águas de Abastecimento, Publindústria, Edições Técnicas, 2007 American Water Works Association; Water quality and treatment, AWWA, 1990. ISBN: 0-07-001540-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas e práticas de exposição e discussão de casos de estudo. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 5,00 Total: 5,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas. Fórmula de cálculo da classificação final CF=0.5CF1+0.5CF2 (1) Módulo DEQ  CF1=0.4AD1+0.6EF1 em que AD1 = Avaliação distribuída (Problema de cálculo) EF1 = Exame final: 60% Nota : Só existirá aprovação à disciplina se a classificação da componente EF1 for maior ou igual a 8 em 20. (2) Módulo DEC  CF2 = 0,35A+0,65B em que A = classificação média dos testes realizados no fim de cada tópico de estudo, com duração inferior a 30 min e B = exame final. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame sobre os conteúdos totais da disciplina. Melhoria de classificação Componente não distribuída: exame de recurso
