Sistemas Computacionais e de Comunicação Código: CINF029     Sigla: SCCOM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=2584 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 55 Plano Oficial a partir de 2008/2009 1 - 6 56 - Plano Oficial do ano letivo 2015 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Daniel Augusto Gama de Castro Silva 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Daniel Augusto Gama de Castro Silva 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os estudantes com conhecimentos essenciais relativos às tecnologias que suportam a criação, armazenamento e comunicação da informação digital, por forma a poderem utilizá-las eficazmente. São aqui incluidos arquiteturas de computadores, sistemas operativos (Windows e Linux), e arquiteturas e serviços de rede.   Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular os estudantes deverão ser capazes de: descrever a arquitetura básica de um computador e o seu funcionamento identificar os componentes de um sistema operativo moderno, nomeadamente o kernel, sistema de ficheiros, gestão de memória distinguir os formatos de ficheiros binário e texto distinguir os conceitos de processo, thread, multiprogramação e multitarefa, modo sistema e modo utilizador utilizar com desembaraço um computador com sistema operativo Linux identificar as várias topologias de redes de computadores e os princípios básicos de comunicação digital de dados caraterizar o protocolo TCP/IP e alguns dos serviços de rede suportados explicar em que consiste a internet e quais os modelos mais utilizados na World Wide Web, nomeadamente os modelos cliente-servidor e peer-to-peer definir o conceito de cloud computing e de armazenamento de dados em servidores remotos Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Sistemas de Numeração: sistemas binário, octal e hexadecimal. 2. Arquiteturas de Computadores: estrutura básica e funcionamento de um computador; componentes principais de um sistema computacional. 3. Sistemas Operativos: conceitos e funções básicas; estrutura e funcionamento de um sistema operativo; conceitos de shell, processo, thread, multiprogramação, gestão de memória, sistema de ficheiros e dispositivos de E/S; máquinas virtuais; interação com o computador - paradigmas CLI, GUI e NUI. 4. Redes de Computadores: comunicação de dados e transferência digital de informação; tipos e topologias de redes; modelo de camadas e protocolo TCP/IP; endereços IP, resolução de nomes, encaminhamento; serviços de redes. 5. Internet e Web 2.0: normas e interoperabilidade; modelos de comunicação; World Wide Web e serviços existentes; armazenamento e processamento remoto de dados; interação e visualização de informação; crowdsourcing; Web 3.0. Bibliografia ObrigatóriaJosé Alves Marques,... [et al.]; Sistemas operativos. ISBN: 978-972-722-575-0 José Gouveia / Alberto Magalhães; Redes de Computadores - Curso Completo, FCA Editora, 2010. ISBN: 978-972-722-582-8 Pereira, Fernando; Linux. ISBN: 972-722-263-3 Bibliografia ComplementarStevens, W. Richard; TCP/IP illustrated. ISBN: 0-201-63346-9 Tanenbaum, Andrew S. 1944-; Computer Networks. ISBN: 0-13-166836-6 Tanenbaum, Andrew S. 1944-; Modern operating systems. ISBN: 0-13-031358-0 Comer, Douglas E.; The Internet book. ISBN: 0-13-892092-3 Gouveia, José; Redes de computadores. ISBN: 972-722-473-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão usadas para exposição formal da matéria, com recurso a apresentações eletrónicas; nestas aulas serão ainda dados exemplos que complementam os conceitos e serão feitas demonstrações de aplicações ou serviços. Nas aulas práticas serão propostos exercícios para resolução e trabalhos práticos. Softwarebless UBUNTU Edição FEUP Windows 7 gedit okteta ghex Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Arquitectura de computadores Ciências Físicas > Ciência de computadores > Sistema de computadores Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Ciências Físicas > Ciência de computadores > Componentes (hardware) do computador Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação > Tecnologia de redes Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 64,00 Total: 190,00 Obtenção de frequência Um estudante inscrito à unidade curricular obtém frequência se não exceder o número máximo de faltas às aulas práticas (máximo de faltas permitido corresponde a 25% das aulas previstas: três faltas) e obtiver uma classificação mínima de 9.5 valores (em 20).   A classificação é obtida através de duas componentes de avaliação: Componente teórica, com peso de 60% na nota final, constituída por dois mini-testes. a nota mínima em cada mini-teste é de 35% cada miniteste contribui com 50% da nota desta componente Componente prática, com peso de 40% na nota final, composta por dois trabalhos de grupo. a nota mínima em cada trabalho é de 40% cada trabalho contribui com 50% da nota desta componente os trabalhos práticos são obrigatórios para todos os estudantes, independentemente do seu estatuto, não sendo possível realizá-los em época de recurso. A melhoria de nota só é possível em nova edição da unidade curricular. Fórmula de cálculo da classificação final CF = 0.6*T + 0.4*P CF - Classificação Final T - Componente Teórica, obtida mediante a realização de dois mini-testes: T = (MT1 + MT2) / 2, mínimo de 35% em cada mini-teste P - Componente Prática, obtida mediante a realização de dois trabalhos práticos: P = (TP1 + TP2) / 2, mínimo de 40% em cada trabalho Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes que, pelo seu estatuto, estejam dispensados das aulas, estão sujeitos a avaliação idêntica à dos estudantes em regime normal, incluindo a necessidade da entrega dos trabalhos práticos, com os mesmos prazos, devendo ser acordadas com os docentes sessões de acompanhamento dos trabalhos. Melhoria de classificação A melhoria de classificação apenas poderá ser obtida em nova edição da unidade curricular.
