Ficha provisória Instalações Industriais e Construções Civis Código: EA0049     Sigla: IICC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologias Ambientais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 13 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Carlos Alberto Baptista Medeiros 1,30 Jorge Manuel Chaves Gomes Fernandes 1,20 Miguel Jorge Chichorro Rodrigues Gonçalves 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos Numa etapa terminal da formação em Eng.ª do Ambiente, os objectivos da disciplina são : - No plano das competências desenvolver a capacidade de formular problemas, o entendimento de sistemas, o pensamento crítico, atitudes profissionais, a contextualização externa e o impacto da construção na sua profissão e o entendimento dos processos. - No plano dos conhecimentos e relativamente ao acto de construir, tanto nas etapas a montante da como durante a execução físicas das obras: - Tomar contacto com a actividade construção, perceber os vários enquadramentos das construções e instalações industriais na prática da Engenharia do Ambiente e a necessidade da gestão desses processos construtivos; - Familiarizar os alunos com as diferentes fases do processo do empreendimento construtivo - promoção, estudos e projectos, materiais, construção, utilização e manutenção; - Perceber que todo o processo do empreendimento construtivo se desenvolve sob um enquadramento legislativo/normativo; - Importância das várias tecnologias construtivas na execução de instalações industriais nomeadamente: estrutura, fundações, coberturas, paredes, pavimentos, portas, janelas e revestimentos - Importâncias das várias instalações e equipamentos e o seu enquadramento na indústria; - Importâncias da análise de risco e da fiscalização no processo construtivo; - Reflectir sobre a qualidade e sustentabilidade de todo o processo e sobre as acções de melhoria que devem ser empreendidas. Resultados de aprendizagem e competências Finalidades esperadas: Conhecimentos dos vários aspectos legais e técnicos na construção de instalações industriais, assim como as suas instalações e equipamentos. Análise de risco. Competências esperadas: Ética; Utilização dos conhecimentos adquiridos; Integração de conhecimentos; Experimentação e simulação; Interpretação de resultados; Comunicação escrita; Formulação de problemas. Pretende-se alertar os alunos para uma vertente não projectista do engenheiro do ambiente dando-lhes informação complementar em relação à prática de construção dos engenheiros civis. Tem como principal objectivo introduzir os temas mais importantes relacionados com a actividade de construção dos Engenheiros Civis e em particular nas instalações industriais. Atendendo multidisciplinaridade e à reduzida escolaridade da disciplina entendeu-se ser necessário dividi-la em três módulos leccionados por três docentes tirando o maior partido do conhecimento de cada um deles nas três componentes: Concepção projecto, análise legislativa e de risco; Tecnologias construtivas e Instalações e Equipamentos. Competências que se esperam alcançar na disciplina: Estruturar informação; Integração de conhecimentos; Estudo auto-orientado; Ética; Pensamento e acção sobre pressão; Comunicação escrita; Comunicação oral; Interacção em grupo; Liderança; Formulação de problemas; Gestão do tempo; Projecto (análise, especificação, projecto e validação). Resolução de problemas. Modo de trabalhoPresencial Programa Os temas a abordar na disciplina estão organizados em 6 grandes capítulos: Introdução e apresentação da disciplina Capítulo I ? Elementos construtivos - Tecnologias construtivas I.1 - Estruturas dos edifícios industriais I.2 - Fundações I.3 - Coberturas I.4 - Paredes divisórias I.5 - Pavimentos industriais I.6 - Portas e janelas I.7 - Revestimentos de paredes Capítulo II ? Introdução e Enquadramento ? Aspectos gerais e Processo Construtivo II.2 - Actividade da construção na indústria e instalações industriais II.2.1 -Actividade da Construção II.2.2 -Actividade Industrial II.3 - Ciclo de vida da construção, intervenientes e responsabilidades Capítulo III ? Análise detalhada da etapa concepção/ projecto III.1 - Objectivos, tipos, conteúdos e formas de encomenda de serviços de concepção de obras de construção III.2 ? Ante-projecto ; III.3 ? Projecto ; III.4 - Localização da Fábrica III.4.1 - Funções do Engenheiro III.4.2 - Considerações físicas III.4.3 - Localização III.5 - Arranjo físico da fábrica Capítulo IV ? Análise de Risco, Coordenação e Fiscalização das obras IV.1 - Análise de risco IV.2 ? Fiscalização da obra Capítulo V ? Instalações e Equipamentos V.1 ? Sistemas de distribuição de água V.2 ? Sistemas de drenagem de águas residuais V.3 - Energia V.4 - AVAC V.5 ? Outros Capítulo VI ? Licenciamento Industrial VI.1 ? Aspectos gerais; VI.2 ? Processo de licenciamento; VI.3 ? Legislação; Procurar-se-á, sempre que aplicável, ligar os assuntos tratados à construção, particularmente nas concretizações do ponto de vista tecnológico. Em cada capítulo serão dadas pistas de aprofundamento. Bibliografia ObrigatóriaInstalações Industriais ? Filipe José Mendes Juanico , ISBN 972-97457-7-3, 1998 Instalações industriais - Manual de Engenharia de Produção, Maynard, Licenciamento Industrial ? RMV & Associados - Sociedade de Advogados, Porto Editora ISBN 978-972-0-06735-7 Plant engineer?s reference book, Heith Mobley, 2001 Butterworth-Heinemann, ISBN 0 7506 7328 1 The Construction of Buildings, Volumes 1-7, R. Barry, Blackwell Science Bibliografia ComplementarBarrie, Donald S.;Professional construction management. ISBN: 0-07-112917-0 A. Correia dos Reis;Organização e Gestão de Obras, Edições Técnicas ETL, Lda Lisboa, 2007 Victor Sequeira Roldão;Gestão de Projectos, Monitor, 2005. ISBN: 972-9413-62-2 Branco, J. Paz;Manual de estaleiros de construção de edifícios Clough, Richard H.;Construction project management. ISBN: 0-471-54608-9 Roldão, Victor Sequeira;Gestão de projectos. ISBN: 972-9413-62-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição. Palestras nas aulas teóricas. Apresentação dos conceitos recorrendo a exemplificação com situações da construção. Procura-se desenvolver o conhecimento das tecnologias da construção. Apresentação de formulários e resolução de problemas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da construção Ciências Tecnológicas > Arquitectura Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 58,00 Total: 58,00 Obtenção de frequência As estipuladas nas Regras de Avaliação em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final CF=CAD1+CAD2 a) CAD1=Nota obtida na avaliação distribuída: 25%; b) CAD2=Nota obtida no exame final: 75%. A obtenção de classificação superior a 18 valores implica a realização de uma prova oral Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES EM MOBILIDADE: Domínio da Língua Portuguesa e/ou Inglesa (a validar previamente pelo docente); Frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; Avaliação através de exame e/ou trabalho(s) especialmente definidos em face do perfil do estudante. Domínio da Língua Portuguesa; frequência de disciplinas de graduação introdutórias à temática científica versada na presente disciplina; avaliação através de exame final Melhoria de classificação Segundo as regras estabelecidas Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 20 horas.
