Ficha provisória Materiais Poliméricos II Código: EQ0122     Sigla: MP II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 9 Plano de estudos oficial 5 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Fernão Domingos de Montenegro Baptista Malheiro de Magalhães 2,00 José Carlos Brito Lopes 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A opção temática visa dar uma formação complementar em domínios de Química, Física, Engenharia Química e outras áreas técnico-profissionais de modo a preparar uma saída dos futuros engenheiros químicos para empresas que produzam, transformem e/ou comercializem polímeros. O aluno deverá adquirir conhecimentos avançados sobre a transformação dos principais polímeros sintéticos e artificiais. É dado um particular ênfase à avaliação dos contextos empresarial e social dos métodos de produção estudados. Os alunos desenvolverão finalmente as suas competências em pesquisa bibliográfica, em práticas laboratoriais de caracterização reológica de materiais, utilizando novas aplicações informáticas adaptadas à modelização das polimerizações e previsão de propriedades e à comunicação escrita e oral por via da apresentação de pequenas monografias. Resultados de aprendizagem e competências Após a aprovação na Unidade Curricular, os estudantes deverão ser capazes de interpretar resultados de caraterização reológica e de ensaios mecânicos de materiais poliméricos, relacionando-os com as caraterísticas físico-químicas dos mesmos e antevendo as suas implicações em termos de avaliação da qualidade do material. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Reologia Industrial de polímeros fundidos e em solução/dispersão         Fenómenos reológicos         Viscosidade         Reometria         Tensões e taxas de deformação         Líquidos Elásticos         Tensões normais         Testes reológicos - Práticas laboratoriais   2. Processamento industrial de materiais poliméricos         Termoplásticos - extrusão, extrusão com sopro, fiação, termoformagem, calandragem, moldagem por compressão, moldagem por injecção        Termoendurecíveis - injecção com reacção química, transformação das borrachas        Materiais compósitos   3. Propriedades em estado sólido         Cristalinidade         Transições térmicas         Técnicas experimentais de caracterização    4. Propriedades mecânicas de polímeros sólidos         Viscoelasticidade         Propriedades críticas e comportamento pré-fractura          Métodos de teste usados industrialmente   5. Aditivos, misturas e compósitos   Bibliografia ObrigatóriaH. A. Barnes, J. F. Hutton, K. Walters; An introduction to rheology. ISBN: 0-444-87469-0 Middleman, Stanley; Fundamentals of polymer processing. ISBN: 0-07-041851-9 Rodriguez, Ferdinand 070; Principles of polymer systems. ISBN: 1-56032-939-4 L. H. Sperling; Introduction to Physical Polymer Science, Wiley-Interscience, 2006. ISBN: 978-0-471-70606-9 Fried, Joel R.; Polymer science & technology. ISBN: 0-13-018168-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Reologia Industrial de polímeros fundidos e em solução/dispersão Aulas teóricas suportadas pela projecção de transparências. Sessões tutoriais com resolução de problemas, previamente distribuídos. Aulas práticas laboratoriais de caracterização reológica de polímeros. Monografias versando problemas que pela sua extensão e uso de meios computacionais não possam ser realizados nas aulas, e outras referem-se a pesquisas sobre assuntos específicos.   - Propriedades mecânicas de polímeros sólidos Todas as aulas possuem um caráter teórico-prático, baseado simultaneamente em: 1) Exposição e discussão de conceitos por parte do docente e dos estudantes. 2) Realização de trabalhos experimentais, quer na sala de aula quer em laboratório, envolvendo a observação e caraterização do comportamento físico-mecânico de materiais poliméricos.   Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Propriedades da matéria condensada > Matéria mole e física de polímeros Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência De acordo com as NGA em vigor na FEUP Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: Média pesada de dois testes (25 % cada) e vários trabalhos (50 % no total). Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final. Melhoria de classificação Repetição dos testes. Reelaboração das monografias.
