Projecto Código: EMM0042     Sigla: PROJ Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências e Tecnologia de Materiais OFICIAL Ciências de Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEMM 19 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 7 70 189 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Alberto Silva Ribeiro Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 5,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 5,00 Carlos Alberto Silva Ribeiro 5,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos a. Justificação A cadeira de Projecto visa a aplicação prática dos conceitos apreendidos nas cadeiras anteriores como Desenho, EACO e Fundição, ao desenvolvimento de equipamentos de fundição - placas molde e caixas de machos, em franca e estreita cooperação com um grupo restrito e selecionado de algumas empresas com os meios e conhecimento necessário para o efeito, em especial as empresas onde trabalham graduados deste curso. b. Objectivos Aplicar um conjunto de conhecimentos adquiridos ao longo da formação no curso ao desenvolvimento de metodologias de projeto aplicadas ao fabrico de equipamentos de fundição: placas-molde, coquilhas e caixas de machos, moldes de fundição injectada ou coquilha, envolvendo conhecimentos das áreas de Desenho ? tolerâncias, controlo metrológico ? Fundição ? processamento de ligas, processos de moldação, análise de forma e optimização de sistemas de alimentação e gitagem ? Engenharia Assistida por Computador ? modelação 3D e prototipagem rápida ? e aplicação de sistema de qualidade, e simulação do enchimento de cavidades e da solidificação. Resultados de aprendizagem e competências c. Competências e resultados de aprendizagem - adquirir competências sobre engenharia e requisitos de projecto; - analisar o impacto na sociedade do desenvolvimento e aplicação desta metodologia de trabalho; - selecionar, pesquisar e apresentar os procedimentos que levam ao fabrico mais eficaz das peças fundidas; - analisar de modo crítico a bibliografia existente realçando os aspectos mais importantes e que possam ter aplicação industrial mais imediata; - trabalhar em grupo e adquirir maior competência em estratégias de comunicação (escrita e oral) e de motivação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Técnicas de desenho assistido por computador, ligas metálicas e propriedades características, tratamentos térmicos Programa [1] - Controlo metrológico de fundidos, placas-molde e caixas de machos: planos e eixos de referência, cotas de referência, graus de tolerância e normas aplicáveis. Aplicação à transformação de desenhos de definição a desenhos de placas-molde e caixas de machos. [2] ? Análise de Forma: diagramas térmicos e pontos quentes, diâmetros de referência e geometria dos alimentadores, e auxiliares de alimentação. Emprego de auxiliares de alimentação. Posicionamento dos alimentadores. Distâncias de alimentação. [3] ? Gitagem: Os princípios de Bernoulli e Torricelli. A lei da continuidade. O tempo de enchimento e o coeficiente de perdas de velocidade por atrito. O lay-out do sistema de gitagem. Sistemas pressurizados e não pressurizados e a relação de gitagem. Cálculo e localização da secção característica do sistema de gitagem. Emprego de filtros. [4] ? Simulação do enchimento das cavidades e da solidificação: o diagrama térmico, os programas auxiliares de selecção dos alimentadores e de projecto do sistema de gitagem, selecção dos parâmetros térmicos e físicos da liga e material de moldação, selecção do processo de fundição, parâmetros de pós processamento dos resultados de simulação. Bibliografia ObrigatóriaJohn Campbell; Complete Castings Handbook, Butterworth-Heinemann - Elsevier, 2011. ISBN: 978-1-85617-809-9 American Society for Metals; Casting design and performance. ISBN: 978-0-87170-724-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina é desenvolvida em parceria com um conjunto de sete fundições de referência do sector nacional que vão inserir alunos da disciplina na realização dos projectos de alimentação e gitagem, com a respectiva validação experimental dimensional, das placas-molde e fundidos, e validação dos projectos com o fabrico de fundidos isentos de defeitos. A parte teórica-prática será apresentada na FEUP, em módulos de 90 minutos, com referência aos principais tópicos da matéria. A turma é dividida em grupos de dois alunos que implementam as diversas fases de realização do projecto, em cooperação com a empresa atribuída. O tempo lectivo restante é disponibilizado para os alunos acompanhem o projecto na empresa e trabalhem para ele, na FEUP, no CINFU ou na Empresa. O docente está sempre disponível na FEUP, nas horas lectivas, ou fora delas, quando combinado ou por correio electrónico. SoftwareFlowCast e SolidCast Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 80,00 Trabalho de campo 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 24,00 Estudo autónomo 48,00 Frequência das aulas 36,00 Trabalho de campo 81,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência A avaliação é realizada em duas etapas: uma apresentação intermédia, em  Novembro de 2013, recorrendo a PowerPoint e exemplos práticos e uma apresentação final acompanhada dum relatório final onde se descrevam os métodos e etapas fundamentais do projecto de acordo com requisitos em anexo. A apresentação intermédia tem valor igual a 40% da nota final. O relatório e a apresentação final tem a cotação de 60% da nota final. A opinião do orientador na empresa é levada em consideração para a formação da nota final. A frequência é obtida com a obtenção de, pelo menos, 10 valores. Fórmula de cálculo da classificação final 40% da nota com a primeira apresentação e discussão e 60% com apresentação do relatório e trabalho e apresentação final. Provas e trabalhos especiais Não previsto no ano lectivo corrente. Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de um projeto a entregar no prazo duma semana. Melhoria de classificação Reformulação do relatório final, com introdução das melhorias necessárias. Observações No ano lectivo presente as empresas envolvidas são: Ferespe, Funfrap, CIF, CMW, Sakthi, DuritCast, Felino, CIFIAL e FAL
