Microeconomia Código: EIG0023     Sigla: MI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia e Finanças Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 79 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 5 42 135 - 1 - - - 5 42 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se com esta disciplina dotar os alunos com as ferramentas económicas necessárias para um correcto entendimento do funcionamento dos mercados e da forma de interaccção dos agentes económicos.  Resultados de aprendizagem e competências No final da disciplina os alunos deverão ter adquirido competências que lhes permita: - caracterizar um mercado - identificar a estrutura de mercado - identificar as variáveis de decisão estratégicas dos agentes económicos - identificar a melhor resposta do agente económico e dos seus concorrentes. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Revisão de conceitos: custos 2. Introdução: Estrutura de mercado a. Definição de mercado; b. Medidas de concentração; c. Medidas de volatilidade. 3. Concorrência perfeita a. Definição; b. Características dos mercados em concorrência perfeita; c. Maximização do lucro; d. Decisão de encerramento da empresa; e. Oferta da empresa: i. no curto prazo; ii. no longo prazo; f. Equilíbrio da indústria: i. no curto prazo; ii. no longo prazo; g. Excedente do produtor e do consumidor. 4. Monopólio a. Definição; b. Características dos mercados monopolistas; c. Monopólio vs. Concorrência perfeita; d. Poder de mercado; e. Barreiras à entrada; f. Monopólio e maximização do lucro; g. Equilíbrio em monopólio; h. Bem estar em monopólio. 5. Oligopólio a. Conceitos introdutórios de teoria dos jogos; b. Modelo de Cournot; c. Modelo de Bertrand; d. Modelo de Stackelberg; e. Discriminação de preços; f. Diferenciação de produto; e. Conluio e cartéis. 6. Concorrência monopolística a. Definição; b. Equilíbrio de curto prazo; c. Equilíbrio de longo prazo. 7. Externalidades. Bibliografia ObrigatóriaFrank, Robert H.; Princípios de economia. ISBN: 972-773-146-5 Mata, José; Economia da empresa. ISBN: 972-31-0901-8 Bibliografia ComplementarBarbot, Cristina; Microeconomia. ISBN: 972-8298-51-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Componentes teórica leccionada nas horas teóricas. Resolução de exercícios e casos práticos nas horas práticas. Trabalho prático o qual será realizado em grupos de 2 alunos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 39,00 Trabalho de investigação 24,00 Total: 133,00 Fórmula de cálculo da classificação final Nota final: 20%*Trabalho + 80%*Exame Nota mínima no exame para o trabalho ser considerado para a nota final: 8 valores. Datas limite do trabalho: a. Constituição do grupo: 30 de Setembro; c. Relatório intercalar: 31 de Outubro; c. Relatório final: 17 de Dezembro; O incumprimento de qualquer uma das datas limite definidas implicará a dedução de 1 valor por cada dia de atraso na nota final do trabalho. Avaliação especial (TE, DA, ...) 100% Exame Melhoria de classificação 100% Exame
