Trabalhos Marítimos 1 Código: EC0098     Sigla: TMAR1 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 22 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 - 7 - - 5 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Francisco Machado Veloso Gomes Regente Francisco de Almeida Taveira Pinto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Francisco Machado Veloso Gomes 1,50 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Fernando Francisco Machado Veloso Gomes 1,00 Francisco de Almeida Taveira Pinto 0,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A disciplina de Trabalhos Marítimos abarca temáticas sobre o mar, a costa, as intervenções / estruturas portuárias e costeiras essenciais à preparação de profissionais de engenharia civil altamente qualificados para lidar com essas temáticas a nível de conceção, projeto, execução e acompanhamento das intervenções. Um País que estrategicamente defenda uma forte ligação ao mar necessita desses profissionais. OBJECTIVOS: - Aquisição de conceitos, teorias e conhecimentos sobre os aspetos físicos, dos interfaces e das interações nas zonas marítimas e costeiras através da hidrodinâmica marítima e da hidromorfologia costeira. - Iniciação à conceção, projeto, execução e observação de diversas estruturas marítimas e portuárias. - Apresentação e discussão de problemas ambientais específicos. - Aplicar, testar e relacionar os conhecimentos adquiridos noutras unidades curriculares. - Desenvolver sentido crítico, autonomia e capacidade de diálogo com outras especialidades, identificar boas e más práticas, relacionar aspetos de projecto com a construção e a manutenção, projetar e calcular reconhecendo as potencialidades e as limitações das ferramentas disponíveis. - Reconhecer as especificidades e dinâmicas específicas do meio ambiente onde são projetadas e executadas as intervenções e estruturas. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: - Conhecimento: Apreender, interligar e transmitir conceitos teóricos e procedimentos práticos. - Compreensão: Interpretar, selecionar e avaliar elementos bibliográficos e peças de projeto. - Aplicação: Conceber, calcular, executar e avaliar possíveis soluções. - Análise: Identificar questões críticas e prioridades. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Será desejável que os estudantes tenham conhecimentos de hidráulica, estruturas e geotecnia Programa - Marés, ventos e correntes. - Agitação Marítima. Geração e propagação. Teoria de Airy - Estruturais Portuárias de Acostagem: Conceção, funcionamento hidráulico e estrutural, dimensionamento, aspetos construtivos. Aplicações práticas. - Propagação e deformação das ondas nas zonas costeiras. Ações da agitação sobre elementos estruturais (Morison). Aplicações. - Quebramares (1ª parte): Conceção, funcionamento hidráulico e estrutural, dimensionamento, aspetos construtivos. Aplicações práticas. Este Programa está articulado com o Programa da Unidade Curricular Trabalhos Marítimos 2, de forma a que alguns dos alunos estrangeiros Erasmus que só frequentam a Unidade Curricular Trabalhos Marítimos 1 também obtenham alguma formação sobre estruturas não abrigadas em relação à agitação marítima (quebramares). Conteúdo Científico - 50% Conteúdo Tecnológico - 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A unidade curricular de Trabalhos Marítimos abarca temáticas sobre o mar, a costa, as intervenções, estruturas portuárias e costeiras essenciais à preparação de profissionais de engenharia civil altamente qualificados para lidar com essas temáticas a nível de conceção, projeto, execução e acompanhamento das intervenções. Um País que estrategicamente defenda uma forte ligação ao mar necessita desses profissionais. Bibliografia Obrigatória.; . Observações BibliográficasBibliografia fornecida aos estudantes em suporte digital (página da Unidade Curricular no SIFEUP) ou em papel Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Apresentação das matérias recorrendo a uma grande variedade de exemplos práticos, de vivências profissionais e de resultados de investigação. - Divulgação de conceitos e terminologias específicas. - A importância da conceção das soluções e dos aspetos físicos. - Metodologias de cálculo. - Aspetos construtivos. - A interligação com outras matérias das disciplinas do curso. - Consulta de estudos e projetos reais. - Visitas de estudo a intervenções em execução ou já concretizadas. - Aplicações e Casos de Estudo. - Visitas a ensaios a decorrer no Laboratório de Hidráulica. Recomenda-se vivamente a participação dos alunos em todas as aulas e visitas de estudo. Todas as aulas assumem um carácter teórico-prático e há controlo de assiduidade. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino usadas permitem a abordagem dos temas essenciais associados aos trabalhos marítimos, a análise, discussão e interpretação crítica das soluções, evidenciando-se as potencialidades de comunicação escrita, formulação de problemas, aplicação de conhecimentos e verificação regulamentar. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia marítima > Estruturas costeiras Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia de infra-estruturas Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia hidraúlica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação distribuída inclui um trabalho T de dimensionamento de uma estrutura portuária e uma prova P de síntese com uma componente teórico / prática e uma componente teórica. No enunciado desta prova é fornecida a pontuação atribuída a cada uma das perguntas. - Trabalho T : 0 - 20 valores (peso 8/20) - Prova de síntese P : 0 - 20 valores (peso 12/20) - Classificação final = (Tx 8/20) + (P x12/20), escala 0 a 20 valores Provas e trabalhos especiais O Trabalho que integra a avaliação e a classificação final será parcialmente desenvolvido durante as aulas, por cada estudante ou por grupos de dois estudantes. Será produzido e entregue aos docentes um Relatório individual ou do grupo de dois estudantes. A prova de síntese será realizada numa sessão letiva próxima do final do período letivo. REGRAS ESPECIAIS PARA ESTUDANTES DA MOBILIDADE: Nos exames escritos, exercícios e trabalhos práticos os estudantes poderão usar uma das seguintes línguas: Português, Inglês, Espanhol ou Francês. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes TE, DA serão avaliados mediante um exame final, nos termos da legislação em vigor, recomendando-se vivamente a presença e participação nas aulas. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas
