Temas Avançados Código: DEMSSO010     Sigla: TA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Temas Multidisciplinares Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais DEMSSO 2 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 54 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Abreu dos Santos Baptista Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 João Manuel Abreu dos Santos Baptista 0,25 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objetivo desta unidade curricular é o de promover o desenvolvimento por parte dos estudantes de competências avançadas numa das áreas inovadora e fundamentais para o desenvolvimento do respetivo tema de tese, e que não tenha sido coberta de forma adequada por outra unidade curricular do DemSSO ou da sua formação de base. Resultados de aprendizagem e competências O estudante deverá ser capaz de identificar as suas necessidades, para que, com o seu orientador, possa definir metas de trabalho e ferramentas que lhe permitam desenvolver o tema de tese.     Modo de trabalhoPresencial Programa O programa será definido individualmente pelo estudante, pelo orientador e pelo responsável pela Unidade curricular. Bibliografia Obrigatória ; Observações BibliográficasAdequada ao tema em desenvolvimento pelo estudante. Métodos de ensino e atividades de aprendizagemA aprendizagem será baseada em estudo individual com acompanhamento tutorial por parte do orientador e/ou o regente da Unidade curricular. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho de investigação 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação incidirá sobre um relatório/portfolio a entregar pelo estudante no fim da UC.A classificação final será decidida pelo Regente da UC, após leitura do relatório e considerando o desempenho ao longo do semestre.
