Economia e Gestão Código: EEC0019     Sigla: EGES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Outras Áreas Técnicas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 187 Plano de estudos oficial 3 - 5 47 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Alberto Vieira Campos Pereira Claro Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 Abílio Carlos Pereira Pacheco 0,50 João Alberto Vieira Campos Pereira Claro 1,00 Teórico-Práticas Totais 12 24,00 Manuel Valentim Miranda de Loureiro 6,00 Abílio Carlos Pereira Pacheco 2,00 João Alberto Vieira Campos Pereira Claro 2,00 Alípio José Silva da Torre 8,00 José Pedro Coelho Rodrigues 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Após a aprovação nesta unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de: 1-a) Recordar a lógica da importância das interacções empresariais e sociais dos sistemas de engenharia, e da necessidade de abordagens sistémicas e interdisciplinares para lidar com esses sistemas. 1-b) Identificar essas interacções e a sua importância em diversos domínios de aplicação da engenharia. 2-a) Recordar os princípios fundamentais do valor temporal do dinheiro, a estrutura das principais ferramentas de análise financeira, e a lógica da sua articulação para permitir a análise financeira de projectos de investimento. 2-b) Analisar activos financeiros e documentos financeiros simples. 2-c) Desenvolver projecções financeiras e analisar projectos de investimento simples com rigor. 3-a) Recordar as definições das principais visões sobre estratégia empresarial, e os conceitos e estrutura das ferramentas de análise utilizadas em cada uma dessas visões. 3-b) Utilizar esses conceitos de raiz na ideação de projectos de base tecnológica. 3-c) Analisar a criação de valor em projectos de base tecnológica, utilizando essas ferramentas. 4-a) Recordar as definições, categorizações, critérios de avaliação e elementos de sucesso de oportunidades e empreendedorismo, bem como os argumentos que justificam a respectiva importância social e económica. 4-b) Recordar os principais blocos constituintes dos conceitos de produto e negócio de base tecnológica, e os factores que podem condicionar o acesso de um inovador aos retornos gerados pela sua inovação. 4-c) Utilizar estes enquadramentos de raiz na ideação de projectos de base tecnológica. 4-d) Utilizar estes enquadramentos para analisar a capacidade de criação, entrega e apropriação de valor, em projectos de base tecnológica. 5-a) Recordar as definições das principais visões sobre as operações, os seus principais objectivos, e a lógica dos compromissos entre estes, num contexto de cadeia de abastecimento. 5-b) Utilizar estes conhecimentos para formular e analisar de modo genérico estratégias de operações em cadeias simples. 5-c) Recordar as definições dos principais componentes do pensamento sistémico. 5-d) Reconhecer esses componentes em sistemas de base tecnológica. No final da unidade curricular devem ser capazes de, de forma simples e introdutória, analisar ou desenvolver um projecto de engenharia para além da tecnologia, com uma visão mais abrangente, tendo em consideração múltiplos aspectos de interacção empresarial e social, em particular ao longo de perspectivas financeira, estratégica, de inovação, e de operações. Resultados de aprendizagem e competências A aprendizagem a realizar ao longo do semestre incide sobre as seguintes aptidões CDIO: - 1.4 - Aquisição de conhecimentos de gestão e desenvolvimento da capacidade de os utilizar no projecto, implementação e operação de sistemas. Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão. - 2.1 - Raciocínio em engenharia e resolução de problemas A aprendizagem no domínio do empreendedorismo tecnológico tem o contributo mais forte neste domínio, em que é trabalhada a perspectiva da inovação tecnológica como a utilização de conhecimento para aplicar ferramentas, materiais, processos e técnicas para desenvolver novas soluções para problemas. - 2.3 - Pensamento sistémico O pensamento sistémico é um eixo fundamental da aprendizagem. É ele que suporta a integração da diversidade de aspectos tratados de natureza económica e de gestão, externos e internos às organizações. A simulação ?Beer Game?, que ilustra aspectos fundamentais da perspectiva sistémica, é realizada nas aulas, e o seu ?debriefing? conduz a discussão de questões de estrutura, modelos mentais, comportamento, entre outros. - 2.4 - Capacidades e atitudes pessoais A aprendizagem no domínio do empreendedorismo tecnológico será o contributo mais forte neste domínio. São explicitamente discutidos aspectos relacionados com a iniciativa e vontade de assumir riscos, o relevo da perseverança e flexibilidade dos empreendedores, o lugar do pensamento criativo e do pensamento crítico na identificação e exploração de oportunidades, a existência de assimetrias de informação e limitações de conhecimento, salientando-se a importância das equipas multidisciplinares, e o papel fundamental da gestão do tempo e dos recursos, que são especialmente escassos e críticos nas fases embrionárias dos projectos empresariais. - 2.5 - Capacidades e atitudes profissionais Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão. Toda a discussão é orientada por princípios de ética, integridade e responsabilidade profissionais, e toda a actividade é regida por exigências de um comportamento profissional. A exposição aos contextos empresariais em que se realiza a actividade da engenharia contribui para o conhecimento do mundo da profissão e para a construção de um quadro conceptual relevante para o planeamento da carreira. - 3.1 - Trabalho em grupo Os trabalhos práticos e os mini-testes são realizados em grupo. Por outro lado, a aprendizagem no domínio do empreendedorismo tecnológico tem novamente um contributo forte. São explicitamente discutidos aspectos relacionados com a importância do trabalho em equipa e com o seu funcionamento. - 4.1 - Contextos externo e social Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão. - 4.2 - Contextos empresarial e de negócios Toda a aprendizagem contribui para desenvolver esta aptidão. - 4.4 - Projecto A aprendizagem no domínio da Análise de Projectos de Investimento (alicerçada no trabalho realizado no domínio da Matemática Financeira e da Análise Financeira) tem o contributo mais forte para o desenvolvimento desta aptidão. - 4.6 - Operação A aprendizagem no domínio da Gestão de Operações, incluindo a realização da simulação ?Beer Game?, tem o contributo mais forte para o desenvolvimento desta aptidão. No ?debriefing? da simulação são discutidas questões fundamentais na gestão de cadeias de abastecimento. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Sistemas de engenharia. Soluções tecnológicas: operações em volume e sistemas complexos. Arquitecturas e conceitos de produtos e de negócios. Função social. Interacções empresariais e sociais. Perspectiva sistémica. Abordagens interdisciplinares. Domínios de aplicação. 2. A engenharia na perspectiva financeira. Conceitos básicos de matemática financeira. Introdução à análise financeira. Análise de projectos de investimento. 3. A engenharia na perspectiva estratégica. Definições de estratégia. A visão concorrencial: atractividade da indústria, modelo das cinco forças, posicionamento concorrencial, modelo da cadeia de valor. A visão baseada nos recursos. Comparação e integração de enquadramentos. 4. A engenharia na perspectiva da inovação. Oportunidade e empreendedorismo. Perfil do empreendedor. Importância social e económica do empreendedorismo. Categorias e avaliação de oportunidades. Equipa empreendedora. Os desafios da comercialização de tecnologia. Ligações Tecnologia-Produto-Mercado. Condicionantes da apropriação dos retornos da inovação. 5. A engenharia na perspectiva das operações. Visões baseadas em recursos, processos, e competências. Compromissos entre objectivos da gestão de operações. Eficiência operacional. Gestão de cadeias de abastecimento. Simulação ?Beer Game?. Perspectiva sistémica: padrões de comportamento, estrutura, modelos mentais, e pontos de alavancagem. O ?Bullwhip Effect?. Bibliografia ObrigatóriaApontamentos e transparências das aulas Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Uma sessão semanal de 1h30 será dedicada à exposição dos temas programáticos e uma sessão semanal de 2h30 será dedicada à discussão mais detalhada dos temas expostos e à realização de exercícios e trabalhos práticos. A sessão de 2h30 decorrerá em sala de computadores, e os exercícios e mini-testes propostos serão realizados com o apoio de software de folhas de cálculo. Ao longo do semestre serão realizados dois trabalhos: o primeiro, em grupos de três estudantes, fora das sessões; o segundo, em grupos de cinco estudantes, utilizando tempo nas sessões e fora das sessões. SoftwareMicrosoft Excel Beer Game with a difference Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão Ciências Sociais > Economia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Teste 10,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Total: 50,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas práticas de acordo com o estipulado nas Normas Gerais de Avaliação e obtenção de pelo menos 8 valores (em 20) na componente de avaliação distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é dada por 40% x AD + 60% x E, em que: - AD é a classificação da componente de avaliação distribuída, que deverá ser no mínimo de 8 valores (em 20); - E é a classificação do exame final, que deverá ser no mínimo de 8 valores (em 20). A classificação da componente de avaliação distribuída é dada por 12.5% x TP1 + 62.5% x TP2 + 12.5% x (MT1 + MT2 + MT3 - min(MT1, MT2, MT3)), em que: - TP1 é a classificação do trabalho prático 1 (sobre interacções empresariais e sociais de sistemas de engenharia); - TP2 é a classificação do trabalho prático 2 (sobre empreendedorismo e comercialização de tecnologia) - MT1 é a classificação do mini-teste 1 (sobre matemática financeira); - MT2 é a classificação do mini-teste 2 (sobre análise financeira); - MT3 é a classificação do mini-teste 3 (sobre análise de projectos de investimento). A parte de cada elemento na classificação final global é a seguinte: - TP1 - 1 valor; - TP2 - 5 valores;  - MT1, MT2, MT3 - para cada uma das duas melhores classificações, 1 valor; - E - 12 valores. Provas e trabalhos especiais Ao longo do semestre os estudantes deverão realizar 2 trabalhos práticos: - TP1: Trabalho prático sobre interacções empresariais e sociais de sistemas de engenharia, a realizar em grupos de 3 estudantes, com data limite de entrega a anunciar na primeira aula; - TP2: Trabalho prático sobre empreendedorismo e comercialização de tecnologia, a realizar em grupos de 5 estudantes, com data limite de entrega a anunciar na primeira aula. Ao longo do semestre os estudantes deverão realizar 3 mini-testes: - MT1: Mini-teste sobre Matemática Financeira, a realizar em computador, em grupos de 2 estudantes, numa aula TP (data a anunciar na primeira aula). - MT2: Mini-teste sobre Análise Financeira, a realizar em computador, em grupos de 2 estudantes, numa aula TP (data a anunciar na primeira aula). - MT3: Mini-teste sobre Análise de Projetos de Investimento, a realizar em computador, em grupos de 2 estudantes, numa aula TP (data a anunciar na primeira aula). Para os estudantes com estatuto especial os mini-testes poderão ser realizados em datas ajustadas individualmente. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial não estão dispensados de realizar os trabalhos práticos e os mini-testes, no entanto estão dispensados de assistir às aulas. Melhoria de classificação A melhoria de classificação da componente distribuída pode ser realizada através de uma prova especial individual no decorrer da época de exames. Observações Avaliação do desenvolvimento das aptidões CDIO: - 1.4 - Aquisição de conhecimentos de gestão e desenvolvimento da capacidade de os utilizar no projecto, implementação e operação de sistemas. Todos os trabalhos práticos, mini-testes, bem como o exame final avaliam a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. - 2.1 - Raciocínio em engenharia e resolução de problemas O trabalho prático 2 avalia a capacidade de articular uma oportunidade de negócio de base tecnológica, com a identificação e articulação do problema a resolver ou necessidade a satisfazer, a modelização das componentes de criação, captura e entrega de valor na oportunidade, uma análise qualitativa e quantitativa das diversas vertentes da oportunidade, uma análise dos principais elementos de incerteza e das formas previstas para com eles lidar, a conceptualização do produto ou serviço de base tecnológica como uma solução para o problema identificado, e uma análise e síntese dos pontos fortes e fracos da oportunidade. O exame final avalia a aquisição de conhecimentos neste domínio. - 2.3 - Pensamento sistémico O exame final avalia a apreensão dos conceitos fundamentais do pensamento sistémico. No trabalho prático 1, são trabalhadas as interacções da componente tecnológica de um sistema de engenharia com aspectos empresariais e sociais. No trabalho prático 2, a perspectiva sistémica é também trabalhada, na medida em que a articulação das oportunidades de negócio força a integração de múltiplos componentes que interagem num sistema complexo com vertentes tecnológicas, sociais, económicas e de gestão. - 2.4 - Capacidades e atitudes pessoais O exame final avalia a apreensão dos conceitos fundamentais relativos à relevância das capacidades e atitudes pessoais. O trabalho prático 2 permite avaliar a capacidade de análise do papel que estes aspectos desempenham num projecto empresarial de base tecnológica, e coloca em jogo capacidades de pensamento crítico e de gestão de tempo. - 2.5 - Capacidades e atitudes profissionais Os trabalhos práticos promovem o desenvolvimento destas capacidades e permitem, naturalmente, a sua avaliação. O exame final avalia a aquisição de conhecimentos neste domínio. - 3.1 - Trabalho em grupo O exame final avalia a apreensão dos conceitos fundamentais relativos à relevância do trabalho em equipa. O trabalho prático 2, sobretudo, promove o desenvolvimento destas aptidões e permite, naturalmente, a sua avaliação. - 4.1 - Contextos externo e social Todos os trabalhos práticos, mini-testes, bem como o exame final avaliam a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. - 4.2 - Contextos empresarial e de negócios Todos os trabalhos práticos, mini-testes, bem como o exame final avaliam a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. - 4.4 - Projecto Os mini-testes 1, 2 e 3 avaliam o domínio de algumas ferramentas fundamentais para a Análise de Projectos de Investimento. O exame final avalia a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento da capacidade de os utilizar. - 4.6 - Operação O exame final avalia a apreensão de conceitos fundamentais de Gestão de Operações. No trabalho prático 2 terão que ser abordados alguns aspectos relacionados com a área das operações.
