Ficha provisória Gestão Empresarial Código: EA0047     Sigla: GE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 41 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 3 28 81 MIEQ 30 Plano de estudos oficial 5 - 3 28 81 - 6 - - - 3 28 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jorge Manuel Pinho de Sousa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 4,00 Jorge Manuel Pinho de Sousa 2,00 José Pedro Coelho Rodrigues 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Após a aprovação nesta unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de:  - conhecer os princípios fundamentais do valor temporal do dinheiro, a estrutura das principais ferramentas de análise financeira, e a lógica da sua articulação; para permitir a análise financeira de projectos de investimento;  - desenvolver projecções financeiras e analisar projectos de investimento simples, com rigor;  - organizar e gerir projetos complexos, com o recurso a ferramentas informáticas; - ter uma visão integrada da gestão das operações nas organizações, nomeadamente quanto a conceitos, técnicas e estratégias, bem como identificar e abordar problemas, usando métodos quantitativos para a sua resolução. Resultados de aprendizagem e competências As competências a adquirir e desenvolver pelos estudantes, bem como os resultados da aprendizagem, derivam diretamente da satisfação dos objetivos indicados. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Matemática Financeira  Noções fundamentais de contabiliddae e análise financeira. Valor futuro. Valor actual. Séries de rendas periódicas. Séries antecipadas e séries postcipadas. Séries de cash-flows diferentes. VAL e TIR. Taxas nominais e taxas efectivas. Amortização de empréstimos. Utilização de folhas de cálculo.   2. Análise de Projetos de Investimento Componentes de análise: caracterização do investimento, demonstrações de resultados previsionais, reconstituição dos fluxos de caixa, valor residual do projecto, e medidas de avaliação. Construção de modelos em folha de cálculo. Importância da análise de projectos de investimento, tipos de projectos, organização da análise, estimação dos fluxos de caixa, regras de decisão - período de payback, payback actualizado, VAL, TIR, TIRM, projectos com tempos de vida distintos. Exemplos de aplicação. Incerteza e opções. Análise custo-benefício e análise multi-critério.   3. Gestão de Projetos Organização e avaliação de projetos. Conceitos e técnicas fundamentais. O método CPM e extensões; gestão de recursos; planeamento e controlo de projetos. ?Sistemas informáticos para gestão de projetos; aplicações.   4. Gestão de Operações Importância estratégica da gestão de operações. Actividades e âmbito da gestão de operações: empresas industrias e de serviços. Principais atividades e metodologias no planeamento, execução e controlo das actividades de produção. Just-in-Time. Layouts fabris e balanceamento de linhas de produção. Planeamento agregado da produção e gestão de capacidades. Planeamento das necessidades de materiais (MRP); determinação de lotes económicos de produção; escalonamento de actividades produtivas. Uma visao integrada da gestão de Operações. ?   Bibliografia ObrigatóriaChase, Richard B.; Operations management for competitive advantage. ISBN: 0-07-232315-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão utilizadas para a exposição dos temas programáticos, apresentação e discussão de casos, e resolução de pequenos problemas ilustrativos, com recurso ao computador. SoftwareMicrosoft Project Microsoft Excel Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão de empresas Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 54,00 Frequência das aulas 28,00 Total: 82,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação, artigo 4º. Fórmula de cálculo da classificação final EF (classificação do exame final) - 0 a 20 valores (mínimo 7.5) TP (classificação do trabalho prático) - 0 a 20 valores (mínimo 7.5) Classificação final (antes de arredondamento) C = 0.75 EF + 0.25 TP Provas e trabalhos especiais EF - exame final, sem consulta TP - trabalho prático, realizado em grupos de 2 estudantes (a avaliação do trabalho pode incluir uma sessão de discussão) Avaliação especial (TE, DA, ...) Avaliação idêntica ao caso normal. Todos os alunos (incluindo TE, DA, ...) deverão entregar o trabalho na data estabelecida. Melhoria de classificação Apenas exame. Os alunos não poderão repetir a componente TP da avaliação.
