Ficha provisória Reatores Biológicos Código: EA0033     Sigla: RB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais OFICIAL Tecnologias Ambientais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 31 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Manuel Ferreira Melo Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Luís Manuel Ferreira Melo 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Adquirir com a necessária proficiência conhecimentos avançados de engenharia relativamente à operação e concepção de reatores biológicos utilizados em processos de tratamento de água e efluentes. Desenvolver capacidades de pensamento crítico e resolução de problemas de engenharia relacionados com a operação e concepção de reactores biológicos. Resultados de aprendizagem e competências Concepção e cálculo de Reatores Biológicos para Tratamento de efluentes líquidos Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Transferencia de Massa. Cinética microbiana. Programa 1- Introdução 1.1 - Conceitos base dos tratamentos biológicos: Biodegradação; Bioremediação; Biodisponibilidade; Reatores biológicos 1.2 - Balanços mássicos 2 ? Cinética das reações 2.1 - Rendimento e velocidade de reação 2.2 - Cinética química 2.3 - Efeito da temperatura 3- Crescimento microbiano 3.1 - Equações do crescimento 3.2 - Equações do produto 3.3 - Rendimentos em biomassa e produto 3.4 - Formação de calor 3.5 - Modelos de inibição 4- Biorreatores - caracterização e operação 4.1 - Introdução 4.2 - Reatores de tanque agitado (CSTR, BSTR, SBR) 4.3 - Quimiostato com recirculação 4.4 - Reator Pistão 4.5 - Modos de operação: Batch; Fed-batch; Contínuo 4.6 - Desvios à idealidade 5. Efeito de Escala 6 ? Transferência de massa e reação 6.1 ? Transferência de massa em sistemas bifásicos: Gás-líquido; Líquido-sólido; Líquido-líquido 6.2 ? Transferência de massa e reação biológica Equação geral de transferência de massa e reação; Consumo de oxigénio em suspensões microbianas; Transferência de massa externa em reatores; Transferência de massa e reação em agregados microbianos. 7. Introdução ao Projeto de Reatores Biológicos 8- Processos com Biomassa em Suspensão 8.1 - Lamas activadas 8.2 - Digestores anaérobios 9. Processos com Biomassa Fixa 9.1 ? Biofilmes - fundamentos 9.2 - Tipos e características dos Reatores de Biofilme 9.3 - Equações de difusão e consumo de substrato em biofilmes 9.4 - Projeto e operação de reactores de biofilme 10. Exemplos de Aplicação 10.1. Nitrificação e Desnitrificação 10.2 Diversos processos biológicos Bibliografia ObrigatóriaLuís de Melo e Filipe Mergulhão; Textos de apoio da disciplina de Reactores Biológicos, 2010. ISBN: (A fornecer aos alunos em formato electrónico) Bibliografia ComplementarDoran, Pauline M.; Bioprocess Engineering Principles. ISBN: 0-12-220856-0 Udo Wiesmann, Su Choi,Eva-Maria Dombrowski; Fundamentals of Biological Wastewater Treatment, WILEY-VCH Verlag, 2007. ISBN: 3527312196 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem a) Aulas teórico-práticas gerais onde predomina a exposição dos temas da disciplina ilustrada com exemplos práticos; b) Aulas teórico-práticas onde serão discutidos e resolvidos problemas de calculo de reactores biológicos, com enfase nas aplicações em sistemas de tratamento de efluentes. Palavras ChaveCiências Naturais > Ciências biológicas > Engenharia biológica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos > Engenharia de bioprocessos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Teste 35,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A frequência obtém-se através da presença nas aulas, de acordo com as normas estabelecidas na FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Há 2 momentos de avaliação: 1º momento de avaliação: Teste Intercalar, realizado a meio do semestre, englobando as matérias dos Capítulos 1 a 5; 2º momento de avaliação: Exame Final (Época Normal e/ou de Recurso), englobando toda a matéria da Unidade Curricular. A Classificação Final é a melhor que resultar das duas seguintes fórmulas de cálculo: Modelo A: Média ponderada do Teste Intercalar (35%) e do Exame Final (65%) Modelo B: Exame Final (100%) Provas e trabalhos especiais O Teste Intercalar será em Abril. Os Exames (normal e de recurso) serão efetuados de acordo com o calendário definido na FEUP.   Trabalho de estágio/projeton.a. Avaliação especial (TE, DA, ...) n.a. Melhoria de classificação A melhoria da classificação é efetuada através de Exame de Recurso (Julho). Observações Para aprovação na disciplina a classificação final terá que ser igual ou superior a 10 valores.
