Ficha provisória SIG em Planeamento Ambiental Código: MPPU010     Sigla: SIGP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Planeamento e Urbanismo Ocorrência: 2015/2016 - 2S (de 15-02-2016 a 03-06-2016) Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=3501 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Civil Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MPPU 6 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 48 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Cecília Alexandra Abreu Coelho da Rocha Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Cecília Alexandra Abreu Coelho da Rocha 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosPretende-se que os estudantes compreendam as particularidades da estrutura de um SIG e que fiquem habilitados a conceber modelos espaciais. Espera-se que adquiram competências na identificação de problemas ambientais, da sua relação com a ocupação do território e com a forma urbana e do tipo de ?soluções? disponíveis para a sua mitigação. Constitui, ainda, objectivo desta Unidade Curricular o desenvolvimento de competências técnicas no domínio da sustentabilidade que venham a ser incorporadas na sua actividade profissional e que estejam habilitados a proceder à avaliação da sustentabilidade de planos, nomeadamente, planos de pormenor e operações de loteamento urbano. Resultados de aprendizagem e competênciasCOMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM Conhecimento: Compreensão dos mecanismos de constituição e utilização de um SIG. Identificação de problemas ambientais. Aplicação: Aplicar metodologias de avaliação de impactes ambientais e de avaliação da sustentabilidade. Análise: Analisar os conflitos gerados pela identificação de impactes ambientais na sua interação com o território. Potencial de valorização de planos tendo em atenção os resultados da avaliação da sustentabilidade. Síntese: Propor soluções que minimizem os impactes ambientais e maximizem a sustentabilidade do projeto  Avaliação: Avaliar e criticar os processos de decisão Modo de trabalhoPresencial ProgramaIntrodução aos Sistemas de Informação Geográfica (SIG). - Conceitos, aplicações, estrutura de um SIG. Problemas ambientais em meio urbano (poluição atmosférica, poluição sonora, poluição dos recursos hídricos, etc.). - Conceitos, indicadores, legislação aplicável, estratégias de actuação. - Utilização dos SIG na identificação, avaliação, minimização e monitorização de problemas ambientais e como instrumento de apoio à avaliação ambiental estratégica. Os SIG como ferramenta de planeamento para a sustentabilidade. - Conceitos, estratégias de actuação, níveis de actuação, indicadores de desempenho, sistemas de avaliação e classificação. Bibliografia ObrigatóriaChang, K-T; Introduction to Geographic Information Systems, 5th ed., McGraw-Hill, 2010. ISBN: 978-0071267588 Robert Scally; GIS for Environmental Management, Esri Press, 2006. ISBN: 9781589481428 Kathryn Keranen, Robert Kolvoord; Making Spatial Decisions Using GIS: A Workbook, Esri Press, 2011. ISBN: 9781589482807 GIS for Sustainable Development, Campagna, M., 2006. ISBN: 978-0849330513 Bibliografia ComplementarMaantay J., Ziegler J.; GIS for the urban environment, ESRI Press, 2006. ISBN: 978-1589480827 Kathryn Keranen, Robert Kolvoord; Making spatial decisions using GIS. ISBN: 978-1589481831 A. P. Oliveira de Carvalho, Cecília Rocha; Manual técnico para elaboração de planos municipais de redução de ruído. ISBN: 978-972-8577-42-1 Margaret H. Carr, Paul D. Zwick; Smart Land-Use Analysis: The LUCIS Model, Esri Press, 2007. ISBN: 9781589481749 Keranen, K., Kolvoord R.; Making Spatial Decisions Using GIS: Our World GIS Education, Level 4 , ESRI Press , 2010. ISBN: 978-1589481831 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemEsta Unidade Curricular (UC) está estruturada em aulas teóricas e teórico-práticas nas quais os estudantes tomarão contacto com as distintas problemáticas abordadas. Será fomentado o recurso a diversos programas informáticos, em particular, ao ArcView e algumas das suas extensões, a análise de resultados obtidos em programas específicos relativos aos factores ambientais de interesse e uma avaliação crítica dos problemas identificados e potenciais modos de mitigação. O modo de avaliação desta UC será de Avaliação Distribuída com Exame Final. A avaliação distribuída integrará a elaboração e apresentação de um trabalho de grupo e/ou de trabalhos individuais de aplicação dos conhecimentos obtidos nesta UC. SoftwareArcView ArcGis Spatial Analyst ArcGIS Data Interoperability Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 24,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 48,00 Trabalho de campo 10,00 Trabalho de investigação 24,00 Total: 162,00 Obtenção de frequênciaA obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Estão dispensados da verificação das condições de assiduidade:  i) os casos previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes;  ii) os estudantes que obtiveram frequência no ano letivo anterior. Fórmula de cálculo da classificação finalCF - Classificação Final    EX - Exame    Trab - Trabalhos do semestre       CF = 0,60*EX + 0,40*Trab (classificações de todas as componentes de avaliação de uma unidade curricular são expressas na escala de 0 a 20 valores) Avaliação especial (TE, DA, ...)Os estudantes que estão dispensados da verificação das condições de assiduidade constantes da alínea i) poderão ser avaliados exclusivamente por Exame, podendo no entanto optar pelas mesmas condições de avaliação dos alunos ordinários. Os estudantes que estão dispensados da verificação das condições de assiduidade constantes da alínea ii) e que optem pela não realização de nova avaliação distribuída serão avaliados de forma similar à dos estudantes ordinários, com a classificação da avaliação distribuída obtida no ano letivo anterior. Os estudantes que, por razões a que são alheios, devidamente justificadas e aceites pela direção do MIEC, poderão ter a nota da componente de avaliação distribuída que não efetuaram acrescida à classificação do Exame.
