Ficha provisória Técnicas de Inspecção e de Manutenção Condicionada Código: PRODEM075     Sigla: TIMC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Mecânica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEM 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 28 162 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Luís António de Andrade Ferreira 0,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Luís António de Andrade Ferreira 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Adquirir conhecimentos das técnicas de controlo de condição e monitorização de equipamentos estáticos e dinâmicos. Resultados de aprendizagem e competências Ser capaz de identificar as melhores técnicas de monitorização de equipamentos industriais. Ter capacidade de organizar um programa de monitorização de equipamentos industriais, identificando as técnicas mais indicadas e os níveis de alerta e alarme. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos sobre funcionamento de equipamentos industriais. Vibrações. Tribologia. Programa A inspeção de equipamentos estáticos: ensaios não destrutivos; endoscopia; ultra-sons. A análise de equipamentos dinâmicos: análise de lubrificantes, física e química; análise de vibrações; termografia. A definição de parâmetros de alerta e alarme. Realização de trabalhos laboratoriais aplicados. Bibliografia ObrigatóriaAmerican Petroleum Institute; Risk-based inspection Alain Boulanger, Christian Pachaud; Analyse vibratoire en maintenance. ISBN: 2-10-006481-9 ed. B. K. N. Rao; Handbook of condition monitoring. ISBN: 1-85617-234-1 Bibliografia ComplementarAftab Mufti; Guidelines for structural health monitoring. ISBN: 0-9689006-0-7 Drew Troyer and Jim Fitch; Oil analysis basics. ISBN: 0-9675964-1-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Reuniões com o supervisor e análise bibliográfica. Realização de trabalhos laboratoriais.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 25,00 Trabalho escrito 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho de investigação 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Entrega de relatórios e aceitação destes por parte do supervisor. Fórmula de cálculo da classificação final   Avaliação global do desempenho do aluno, através da avaliação dos relatórios e da prova oral. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável Melhoria de classificação Repetição da UC
