Ficha provisória Estudos de Mercado Código: MIET0021     Sigla: EM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estudos de Mercado Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIET 20 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 3 21 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Gabriela Beirão dos Santos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Maria Gabriela Beirão dos Santos 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo do curso é familiarizar os estudantes com os conceitos fundamentais de estudos de mercado. Os estudantes devem ser capazes de desenhar, conduzir e analisar um estudo de mercado de forma a tomar decisões de negócio acertadas. Resultados de aprendizagem e competênciasNo final os estudantes devem: Definir e estudar um problema de mercado Planear as etapas de um estudo de mercado Compreender e identificar as várias fontes de dados Conhecer e comparar as diferentes técnicas qualitativas e quantitativas de recolha de dados Desenhar um questionário Analisar os resultados de estudos de mercado Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução aos estudos de mercado Definição do problema e necessidades de investigação Concepção e desenho de um estudo de mercado Métodos de recolha de dados Desenho do questionário Análise e interpretação dos dados Bibliografia ObrigatóriaDawn Iacobucci, Gilbert A. Churchill; Marketing Research-Methodological Foundations, International Edition, 10th Edition, Cengage South-Western, 2010. ISBN: 9780538743778 Eric Shiu, Joseph Hair, Jr., Robert Bush, David Ortinau; Marketing Research, European Edition, McGraw Hill, 2009. ISBN: 9780077117061 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A unidade curricular baseia-se em aulas teórico-práticas com exposição de conteúdos teóricos  combinados com aulas práticas.  A parte prática está orientada para  realização em grupo de um estudo de mercado cobrindo as suas várias fases: concepção, desenvolvimento  e implementação. SoftwareSPSS Software NVIVO Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 10,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 6,00 Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 27,00 Trabalho de campo 4,00 Trabalho de investigação 4,00 Total: 81,00 Obtenção de frequênciaA frequência será obtida através da realização de um trabalho em grupo com peso de 70% na nota final, de acordo com a seguinte avaliação: P1. Apresentação intermédia do trabalho de grupo - 20% da classificação final P2. Apresentação final e relatório escrito do trabalho de grupo - 50% da classificação final A classificação individual de frequência de cada elemento do grupo de trabalho poderá variar entre -2 e +2 valores de acordo com os resultados da heteroavaliação. Nota mínima de 7,5 (em 20) em cada componente de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação finalNota final=0,20*(trabalho de grupo P1) + 0,50*(trabalho de grupo P2) +0,30*(exame escrito) trabalho de grupo P1: Apresentação intermédia do trabalho de grupo trabalho de grupo P2: Apresentação final e relatório escrito do trabalho de grupo A classificação individual de frequência de cada elemento do grupo de trabalho será ajustada entre -2 e +2 valores de acordo com os resultados da heteroavaliação do trabalho de grupo. As provas escritas serão sem consulta. É necessária nota mínima de 7,5 (em 20) em cada componente de avaliação. Provas e trabalhos especiaisNas épocas especiais a classificação final será obtida da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelo docente 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. realizar um exame. nota final= 0,7*(relatório e apresentação oral do trabalho individual) + 0,3*nota de exame É necessária nota mínima de 7,5 (em 20) em cada componente de avaliação. Avaliação especial (TE, DA, ...)Os estudantes em regime especial (trabalhador-estudante, militar ou atleta de alta competição)que não possam frequentar as aulas obterão a nota de frequência da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelos docentes 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. Muito embora a frequência da totalidade das aulas não seja obrigatória, a presença nas aulas práticas nos dois momentos de apresentação e discussão da componente de avaliação de frequência é obrigatória, mesmo para os estudantes em regime especial. 4. Os trabalhadores estudantes deverão contactar os docentes no início das aulas para definir o plano de trabalhos. Melhoria de classificaçãoA melhoria da parte do exame obedecerá ao regulamento em vigor. A melhoria da componente de frequência será realizada no ano seguinte.
