Sistemas Electromecânicos Código: EEC0109     Sigla: SELM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Energia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 77 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Manuel de Araújo Sá 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 4 8,00 Carlos Manuel de Araújo Sá 8,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A U.C. tem por objetivo aprofundar os conhecimentos do estudante na área de máquinas elétricas e sua integração em sistemas eletromecânicos, neste caso com destaque para os grupos geradores elétricos. O ênfase será colocado nas especificidades de projeto e construtivas, na teoria e características de funcionamento (estacionárias e transitórias), na modelização e nas regras de ensaio, comando e exploração de grupos geradores síncronos trifásicos. Resultados de aprendizagem e competências A aprovação nesta U.C. pressupõe que o estudante: 1. Aprofunde conhecimentos nucleares e avançados de Engenharia (aptidões CDIO 1.2 e 1.3), desenvolva pensamento sistémico, com particular enfoque em conceção, projeto e operação de grupos geradores elétricos (aptidões CDIO 2.3, 4.3, 4.4 e 4.6), o ue será fomentado ao longo de todos os períodos de contacto (sessões teóricas e práticas, laboratoriais ou não) e aferido nas provas de avaliação individuais previstas. 2. Desenvolva trabalho eficiente em grupo (aptidão CDIO 3.1), o que será alcançada ao longo das sessões de contacto laboratoriais previstas, incluindo através da elaboração dos correspondentes relatórios de ensaio, e será aferido pelo acompanhamento do estudante no seu percurso laboratorial e pela apreciação quantitativa dos respetivos relatórios de grupo.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) --- Programa Capítulo 1 - Introdução Função geradora e requisitos comuns; máquinas primárias e alternativas tecnológicas; grandezas características e simbologia. Capítulo 2 - Geradores Síncronos Trifásicos 1. Campos de aplicação privilegiados. 2. Princípio de funcionamento. 3. Aspetos construtivos: o sistema indutor, variantes construtivas e de excitação; f.m.m. e campo indutor; produção de f.e.m. (em vazio); o sistema do induzido e os seus enrolamentos (classificação, regras gerais de projeto; fatores de enrolamento e seus efeitos); f.m.m. de reação do induzido; o entreferro e seus efeitos; órgãos estruturais. 4. Teoria e modelização em regime permanente sinusoidal; modelos de Blondel (simplificado) e de Behn-Eschenburg; noção de reatância síncrona (longitudinal e transversal); modelos de Potier e de Bondel; procedimentos para a sua aplicação. 5. Características estacionárias de funcionamento: interna, de c.c., c/ carga indutiva pura, externas, de regulação (curvas em V), função do ângulo de carga. 6. Modos de exploração e comando: a) gerador isolado - ajuste de U/f/P/Q; emprego de reguladores de frequência e de tensão; soluções tecnológicas; b) gerador em paralelo com barramento de potência infinita - processo e manobras de sincronização; ajuste P/Q; oscilações e limites de estabilidade; diagrama de limites; c) geradores em paralelo - pré requisitos; ajuste de U/f e distribuição de P/Q; regulações individuais e global. 7. Regimes transitórios: a) modelo dq e correspondentes reatâncias e constantes de tempo (noções físicas, definições matemáticas e valores típicos);  b) c.c. trifásico brusco (análise física e evoluções temporais de correntes e de binário); c) referência a outros regimes transitórios (excitação brusca, restabelecimento de tensão após c.c, ...). Bibliografia ObrigatóriaJesús Fraile Mora; Máquinas eléctricas. ISBN: 84-481-3913-5 Stephen J. Chapman; Electric machinery fundamentals. ISBN: 0-07-100972-8 Carvalho, Carlos de Castro; Máquinas síncronas Carlos Araújo Sá; Máquinas síncronas trifásicas Carlos Araújo Sá; Máquinas síncronas trifásicas Carlos Araújo Sá; Máquinas síncronas trifásicas Bibliografia ComplementarCarlos Araújo Sá; Regimes Transitórios Electromagnéticos do Gerador Síncrono Trifásico, DEEC - FEUP, 2007 Carlos Araújo Sá; Método dos Fasores Espaciais, DEEC - FEUP, 1999 Observações Bibliográficas Os 2 livros indicados como obrigatórios devem ser vistos como duas possíveis alternativas de base. A lista de obras indicada poderá vir a ser expandida durante o período letivo, por inclusão de outros trabalhos temáticos. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Trabalho Presencial a) Sessões Teóricas ? exposição em cada módulo semanal dos assuntos do programa da disciplina. b) Sessões Laboratoriais - desenvolvimento de trabalho experimental por grupos de estudantes (como regra, até 3 estudantes/grupo) , em laboratório, supervisionados pelo docente da U.C. e pelo técnico do LME. c) Sessões Teórico-Prátiocas - análise e resolução de aplicações práticas numéricas pelos alunos com supervisão do docente da U.C. Trabalho Não Presencial: estudo regular desenvolvido autonomamente pelo estudante ao longo do semestre letivo e elaboração de relatórios de algumas das atividades laboratoriais previstas. Tais relatórios constituirão peças de avaliação de conhecimentos. Na realização dos trabalhos não presenciais, os estudantes disporão do apoio tutorial do docente da U.C. nos correspondentes períodos de atendimento estabelecidos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 60,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 160,00 Obtenção de frequência Cumprimento do regulamentado em matéria de assiduidade  e obtenção da classificação mínima de 50% na componente final de avaliação laboratorial. Fórmula de cálculo da classificação final Nota Final = 0,7 Nota de Eame + 0,3 Nota de Frequência 1. Exame Final escrito, individual c/ duração prevista de 2,5 horas; constituído por uma parte teórica (50%) e por outra numérica (20%). 2. Classificação de Frequência: resultante da avaliação na componente laboratorial da U.C., abrangendo a preparação/execução de 5 trabalhos laboratoriais (15%) e a elaboração de 2 relatórios dedicados (15%). NOTA IMPORTANTE: qualquer falta a uma sessão laboratorial, se não recuperada por substiutuição autorizada caso a caso, implicará a atribuição da classificação de ZERO no correspondente trabalho e, se for o caso, no respetivo relatório.  Provas e trabalhos especiais Realização de 5 (cinco) trabalhos laboratoriais no Laboratório de Máquinas Elétricas do DEEC-FEUP (J002), por grupos de estudantes (como regra, até 3 estudantes/grupo), incluindo a elaboração de 2 relatórios dedicados (trabalhos nºs 2 e 4). Trabalho de estágio/projeto --- Avaliação especial (TE, DA, ...) Todos os estudantes que possuam estatutos especiais de frequência, que não se enquadrem nos procedimentos de avaliação dos estudantes regulares e não possuam frequência válida do ano letivo anterior, serão avaliados com base em: 1. Exame Final escrito, individual, peso 70% 2. Exame de Laboratório, c/ inquirição oral, peso 30%. NOTAS IMPORTANTES: a) O Exame de Laboratório só será obrigatório para os estudantes que, recorrendo a estatutos especiais, não tenham realizado os trabalho laboratoriais previstos na U.C. e, para todos os efeitos, substituirá a componente de avaliação que lhes corresponde (Classificação de Frequência). b) A Classificação de Frequência obtida pelo estudante no ano letivo anterior manter-se-á válida no corrente ano letivo, salvo declaração en contrário por parte do estudante. Melhoria de classificação Apenas incidirá na componente de Exame Final, por repetição do mesmo e c/ igual peso (70%), mantendo-se a Classificação de Frequência já obtida. Esta Prova de Melhoria terá sempre uma abrangência global face ao programa da U.C. Observações 1. A frequência desta U.C. requer conhecimentos lecionados na U.C. MELE (EEC0073 do curso MIEEC da FEUP) precedente. É da responsabilidade do estudante garantir o domínio dos temas abordados nessa U.C. 2. Atendimento dos estudantes: prof. Carlos A. Sá (Gabinete J104, tel 22508-1664, email cas@fe.up.pt), às quartas feiras, das 15h00 às 20h00.
