Economia Código: EIG0012     Sigla: E Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Comportamento Organizacional e Recursos Humanos Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://www.fe.up.pt/si/disciplinas_GERAL.FormView?P_ANO_LECTIVO=2007/2008&P_CAD_CODIGO=EIG0012&P_PERIODO=2S Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 95 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 5 56 135 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Nuno Domingues Mateus Pedroso Soares 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Maria Beatriz Brito Oliveira 4,00 Andreia Sofia Maia Dias 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-28. Campos alterados: Objetivos, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos gerais 1 Ter capacidade de resolução de problemas e saber construir e fundamentar a sua própria argumentação 2 Saber lidar com situações novas e não familiares, em contextos alargados e multidisciplinares 3 Saber recolher, seleccionar e interpretar a informação relevante para fundamentar as soluções que preconiza e os juízos que emite 4 Ter capacidade para integrar conhecimentos, lidar com questões complexas e desenvolver soluções ou emitir juízos em situações de informação limitada, reflectindo sobre as implicações e responsabilidades éticas e sociais 5 Avaliação distribuída; trabalho de grupo, apresentação e discussão. 6 Ser capaz de comunicar as suas conclusões (e os conhecimentos e raciocínios a elas subjacentes) quer a especialistas quer a não especialistas, de uma forma clara e objectiva 7 Ser capaz de, de uma forma auto-orientada e autónoma, prosseguir uma aprendizagem ao longo da vida, demonstrando uma atitude pró-activa perante o conhecimento Resultados de aprendizagem e competências  Espera-se que, ao fim de cerca de um mês, os estudantes : Saibam expor e aplicar os princípios gerais da Economia. Espera-se ainda que saibam interpretar e expor os mecanismos económicos de base ao nível macroeconómico, por forma a poderem interpretar e comentar a situação económica de um país, com base nas variáveis macroeconómicas . ? Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes: Saibam aplicar os demais conhecimentos. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à economia: conceitos básicos Macroeconomia: introdução Medição da actividade económica Desemprego: definição; cálculo; causas e categorias. Inflação: definição; medição e cálculo Procura agregada: caracterização e determinantes Oferta agregada: caracterização e determinantes Política fiscal e o efeito multiplicador O sector financeiro Política monetária Bibliografia Obrigatóriarobert frank eben bernake; Princípios de economia, Mcgraw-hill Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas são apresentados os conceitos, recorrendo sempre que possível, à interpretação da realidade económica com base nas diversas ferramentas de análise.Nas aulas práticas os estudantes são confrontados com aplicações da teoria económica, tanto a nível macro como micro. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 90,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 74,00 Trabalho de investigação 24,00 Total: 98,00 Obtenção de frequência Não ultrapassar o limite de faltas, de acordo com o regulamento. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final: 0.5*teste1 + 0.4*teste2 + 0.1*trabalho grupo Provas e trabalhos especiais Trabalho de grupo (3 elementos) sobre um tema do programa. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação em momento único através de um exame sobre toda a matéria. Melhoria de classificação Classificação final: 100%Exame Os estudantes aprovados poderão melhorar a classificação, submetendo-se a um exame que abrange toda a matéria constante do programa, mediante inscrição na Secretaria da FEUP.
