Patologia e Reabilitação de Edifícios Código: EC0066     Sigla: PRED Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Construções Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Construções Civis Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 73 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 60 133 - 4 - - 5 5 60 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Vasco Manuel Araújo Peixoto de Freitas Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Vasco Manuel Araújo Peixoto de Freitas 2,00 Teórico-Práticas Totais 4 8,00 Ana Sofia Moreira dos Santos Guimarães Teixeira 2,00 Maria Helena Póvoas Corvacho 4,00 Eva Sofia Botelho Machado Barreira 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: A patologia da construção é responsável por enormes custos de reparação, razão pela qual é indispensável conhecer os mecanismos da física das construções que justificam as anomalias observadas. A reabilitação do património edificado é uma área de grande importância estratégica, dada a necessidade de reabilitar o património monumental, os edifícios antigos e os primeiros edifícios de estrutura porticada de betão armado que se encontram profundamente degradados. OBJETIVOS: - A aquisição de conhecimentos técnico-científicos nas áreas da Higrotérmica, Ventilação Natural, Patologia da Construção e Reabilitação de Edifícios; - A elaboração de projetos nessas áreas satisfazendo as exigências regulamentares e padrões de qualidade. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Conhecimento dos mecanismos de transferência de humidade, da ventilação natural e da solicitação higrotérmica. Compreensão: Estudo de patologia de materiais e componentes, recorrendo a medidas e sondagens necessárias ao conhecimento das causas que estão na sua origem. Aplicação: Integração dos conhecimentos no projeto de reabilitação. Análise: Capacidade de uma visão multidisciplinar e discutir e criticar os resultados dos cálculos higrotérmicos. Síntese: Metodologia para a elaboração de projetos de reabilitação. Projeto em Engenharia: Estudos de higrotérmica, estudos de ventilação natural, estudos de patologia da construção e projetos de reabilitação. Investigação em Engenharia: Higrotérmica e reabilitação de edifícios. Prática em Engenharia: Execução dos projetos de reabilitação e avaliação do desempenho em serviço. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. INTRODUÇÃO 1.1. Programa 1.2. Conteúdos/Objetivos 1.3. Método de Ensino 1.4. Avaliação 1.5. Método Exigencial 2. HUMIDADE NA CONSTRUÇÃO 2.1. O problema da Humidade na Construção 2.1.1. Formas de manifestação da humidade 2.1.2. Mecanismos fundamentais que condicionam a transferência de humidade 2.1.3. Modelos de transferência de humidade em meios porosos usados em Engenharia Civil 2.1.4. O efeito da humidade nos materiais de construção 2.2. Humidade de Condensação 2.2.1. Noções de psicrometria 2.2.2. Classificação dos edifícios em função da sua higrometria 2.2.3. Fatores que condicionam as condensações 2.2.4. Condensações superficiais interiores 2.2.5. Condensações internas 2.2.6. Condensações superficiais exteriores 2.3. Humidade Ascencional 2.3.1. Fatores que condicionam as humidades ascensionais 2.3.2. Exigências de conceção 2.3.3. Técnicas de tratamento 2.4. Inércia higroscópica 2.5. Embebição e secagem 2.6. Medição do teor de humidade 2.7. Propriedades Hígricas de Materiais de Construção 2.7.1. Permeabilidade ao vapor de água 2.7.2. Coeficiente de absorção de água/coeficiente de capilaridade 2.7.3. Permeabilidade líquida 2.7.4. Teores de humidade de referência 2.7.5. Higroscopicidade 2.7.6. Coeficiente de difusibilidade hígrica 3. VENTILAÇÃO NATURAL DE EDIFÍCIOS 3.1. Ventilação Natural e Conforto 3.1.1. Causas de degradação do ar interior 3.1.2. Critérios de ventilação 3.2. Fundamentos da Ventilação Natural 3.2.1. Ventilação pelo efeito de chaminé 3.2.2. Ventilação pela ação do vento 3.3. Os Sistemas e as Exigências de Ventilação Natural em Vários Países 3.4. Recomendações para a Ventilação Natural de Edifícios 3.4.1. Critérios de ventilação 3.4.2. Exigências de ventilação 3.4.3. Permeabilidade ao ar das janelas e das portas 3.4.4. Ventilação das habitações em situação de Inverno 3.4.5. Ventilação das habitações em situação de Verão 3.4.6. Ventilação das arrecadações 3.4.7. Ventilação das comunicações interiores 3.4.8. Ventilação dos espaços para serviços 3.5. Dispositivos de ventilação 4. PATOLOGIA DA CONSTRUÇÃO 4.1. Causas das patologias de construção e custos associados 4.2. Garantias, responsabilidades e seguros 4.3. Importância de um Catálogo de Patologias 4.3.1. Descrição da patologia 4.3.2. Sondagens e medidas 4.3.3. Causas das patologias 4.3.4. Solução de reparação 4.4. Estudo de casos 4.5. www.patorreb.com 5. REABILITAÇÃO DE EDIFÍCIOS 5.1. O Problema da Reabilitação de Edifícios 5.2. Metodologia Para Elaboração de Projetos de Reabilitação 5.2.1. A abordagem 5.2.2. Estudo de diagnóstico 5.2.3. Estratégia da intervenção 5.2.4. Elaboração do projeto de reabilitação 5.2.5. Análise técnico-económica das propostas 5.2.6. Controlo técnico e financeiro durante a execução 5.3. Tecnologias de Reabilitação 5.4. Estudo de caso - Reabilitação de um edifício de habitação de estrutura porticada 5.5. Estudo de caso - Reabilitação de um edifício monumental Conteúdo Científico: 50% Conteúdo Tecnológico: 50% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A patologia da construção é responsável por enormes custos de reparação, razão pela qual é indispensável conhecer os mecanismos da física das construções que justificam as anomalias observadas. A reabilitação do património edificado é uma área de grande importância estratégica, dada a necessidade de reabilitar o património monumental, os edifícios antigos e os primeiros edifícios de estrutura porticada de betão armado que se encontram profundamente degradados. Bibliografia ObrigatóriaV. P. DE FREITAS E P. PINTO; Nota de Informação Técnica ? NIT ? 002 ? LFC 1998, ?Permeabilidade ao Vapor de Materiais de Construção ? Condensações Internas?, LFC - FEUP, 1998 Vasco Peixoto de Freitas, Maria Isabel Torres, Ana Sofia Guimarães; Humidade ascensional. ISBN: 978-972-752-101-2 NORMA PORTUGUESA NP 1037-1:2002 - Ventilação e vacuação dos produtos da combustão dos locais com aparelhos a gás. Parte 1 : edifícios de habitação. Ventilação natural, IPQ, 2002 V. P. DE FREITAS; http://www.patorreb.com/ coordenação Vasco Peixoto de Freitas; Manual de apoio ao projecto de reabilitação de edifícios antigos. ISBN: 978-972-99918-7-5 Vasco Peixoto de Freitas; Apontamentos de PRED Bibliografia ComplementarVASCO PEIXOTO DE FREITAS; Transferência de humidade em paredes de edifícios - Análise do fenómeno da interface, FEUP, 1992 (Tese de doutoramento) Eva Barreira, Vasco P. de Freitas; Evaluation of building materials using infrared thermography Nuno Manuel Monteiro Ramos ; orient. Prof. Doutor Vasco Manuel Araújo Peixoto de Freitas; A importância da inércia higroscópica no comportamento higrotérmico dos edifícios Actas do 1.º Encontro sobre Patologia e Reabilitação de Edifícios - PATORREB 2003, FREITAS, V.P.; ABRANTES, V., 2003 Actas do 2.º Encontro sobre Patologia e Reabilitação de Edifícios ? PATORREB 2006, FREITAS, V. P.; ABRANTES, V.; GÓMEZ, C., 2006 Actas do 3.º Encontro sobre Patologia e Reabilitação de Edifícios ? PATORREB 2009, FREITAS, V. P.; GÓMEZ, C.; HELENE, P.; ABRANTES, V., 2009 HAGENTOFT, C.-E. ; Introduction to building physics, Studentlitteratur, Sweden, 2001 HENS, H ; Building Physics ? Heat, air and moisture. Fundamentals and engineering methods with examples and exercises., Ernst & Sohn ? Wiley, 2007 KUMARAN, M.; Heat, air and moisture transfer through new and retrofitted insulated envelope parts. Task 3 ? Material properties. International Energy Agency (IEA) ANNEX 24 ? Final Report., 1996 KÜNZEL, H.; Simultaneous heat and moisture transport in building components ? One and two-dimensional calculation using simple parameters, IRB Verlag, 1995 Fernando M. A. Henriques ; Laboratório Nacional de Engenharia Civil; Humidade em paredes. ISBN: 972-49-1592-1 VIEGAS, J.; Ventilação natural de edifícios de habitação, LNEC, 2010 APPLETON, J.; Reabilitação de edifícios antigos ? Patologias e tecnologias de intervenção, Edições Orion, 2003 coord. José Vasconcelos Paiva, José Aguiar, Ana Pinho; Guia técnico de reabilitação habitacional. ISBN: 972-49-2081-X Vítor Cóias ; coord. Ana Cravinho; Reabilitação estrutural de edifícios antigos. ISBN: 978-972-8479-40-9 Nuno Monteiro Ramos... [et al.]; Hygrothermal properties applied in numerical simulation Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino da disciplina está de acordo com o ensino praticado na Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. Há duas aulas teórico-práticas por semana, do tipo expositivo, com uma duração de 50 minutos. Complementarmente, há uma aula prática por semana, com a duração de 1h50 em que são resolvidos exercícios, executados trabalhos e discutidos os assuntos abordados. Procura-se que o conteúdo das aulas práticas seja, tanto quanto possível, paralelo ao das aulas teórico-práticas. Todas as aulas teórico-práticas são suportadas por apresentações em PowerPoint como forma de apoio à exposição, o que permite por parte dos alunos o melhor acompanhamento e visualização do conteúdo das matérias. Está prevista 1 aula de demonstração laboratorial de 2h00 no horário das aulas práticas. Estas aulas decorrerão no Laboratório de Física das Construções - LFC, para contacto e explicação do funcionamento dos equipamentos de medição das propriedades higrotérmicas dos materiais e elementos de construção. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Integração dos conhecimentos no projeto de reabilitação. Capacidade de integrar uma visão multidisciplinar. Metodologia para a elaboração de projetos de reabilitação. Sentido crítico. Estudos de higrotérmica, estudos de ventilação natural, estudos de patologia da construção e projetos de reabilitação. SoftwareCondensa 2000 - Quantificação das condensações internas WUFI 1D - Quantificação das condensações internas segundo a Norma ISO 15026 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da seguinte fórmula de cálculo: CF=0,75*EF+0,25*AD CF = classificação final EF = exame final AD = avaliação distribuída Avaliação especial (TE, DA, ...) Avaliação idêntica para todos os estudantes. Melhoria de classificação A melhoria da classificação pode ser efetuada para uma das componentes ou para as duas, mantendo-se a aplicação da fórmula de cálculo da classificação final. Observações CONHECIMENTOS PRÉVIOS: Física das construções e Tecnologia das construções. O tempo estimado para o trabalho fora das aulas é de 4 horas por semana.
