Processos Separação I Código: EQ0082     Sigla: PS I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 103 Plano de estudos oficial 3 - 6 63 162 - 2 - - - 6 63 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,50 Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa 4,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-07. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O principal objetivo desta unidade curricular é ilustrar a importância das operações de separação / purificação na viabilidade técnica e económica dos processos industriais, fornecendo aos estudantes os conhecimentos necessários para a seleção, análise e projeto de alguns dos processos de separação mais comuns da indústria química e afins, nomeadamente: extração com solventes, destilação, evaporação e secagem. Resultados de aprendizagem e competências Nesta unidade curricular os estudantes devem obter as seguintes competências: - Identificar os princípios básicos que regem as diferentes classes de processos de separação; - Escolher o(s) processo(s) mais adequado(s) para realizar uma separação /purificação especificada; - Fazer o projeto aproximado de unidades de extração, destilação, evaporação e secagem, identificando a influência das variáveis de projeto e operação na separação final. - Analisar alternativas que permitam a conservação de energia em processos de destilação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de termodinâmica de soluções e de balanços de material e energia.   Programa INTRODUÇÃO: Caracterização e classificação dos processos de separação. Identificação dos principais agentes de separação. Noção de recuperação e pureza. EXTRAÇÃO COM SOLVENTES: Importância dos processos de separação por solventes. Processos de extração líquido-líquido e sólido-líquido. Breve revisão da descrição do equilíbrio líquido-líquido e sólido-líquido. Extração num andar de equilíbrio e em unidades de andares múltiplos a operar em fluxo cruzado e em contracorrente. Estudo da influência das diferentes variáveis operatórias na separação obtida recorrendo a métodos gráficos e algébricos. Breve referência aos processos de extração supercrítica e extração em duas fases aquosas. Referência ao uso de líquidos iónicos e soluções com pontos eutéticos acentuados como solventes de extração. DESTILAÇÃO BINÁRIA: A importância da destilação na indústria química e afins. Breve revisão da descrição do equilíbrio líquido-vapor e do projeto de câmaras de vaporização. Projeto de colunas de destilação convencionais e complexas pelo método de McCabe-Thiele. Noção de eficiência global, de andar e pontual para a descrição de processos de separação. Aplicação das eficiências de Murphree e de vaporização ao cálculo de colunas de destilação. DESTILAÇÃO MULTICOMPONENTE: Distinção entre métodos de projeto e de simulação. Métodos de projeto aproximados e rigorosos. Projeto de colunas de destilação multicomponente pelo método aproximado de Fenske - Underwood - Gilliland - Kirkbride. As equações MESH para o projeto e simulação de colunas de destilação. O simulador de acesso livre COCO. Breve referência aos processos de destilação extrativa, azeotrópica e reativa. DESTILAÇÃO SEMICONTÍNUA: Vantagens e inconvenientes da destilação semicontínua relativamente à destilação contínua. Análise dos processos de destilação simples (Rayleigh), destilação a refluxo constante, a composição constante e a refluxo total. CONSERVAÇÃO DE ENERGIA EM PROCESSOS DE DESTILAÇÃO: Análise de diferentes estratégias de conservação de energia em processos de destilação incluindo a otimização das condições operatórias, integração energética das colunas de destilação, utilização de ebulidores e condensadores intermédios e recompressão de vapor. EVAPORAÇÃO: Tipos de evaporadores e suas aplicações. Economia a capacidade de um sistema de evaporadores. Cálculo da temperatura de ebulição de soluções líquidas, noção de elevação da temperatura de ebulição (ETE) e diagramas de Duhring. Análise de um evaporador de efeito simples. Projeto de evaporadores de efeitos múltiplos a operar em contracorrente e em cocorrente. SECAGEM E HUMIDIFICAÇÃO: Tipos de secadores e suas aplicações. Noção de humidade absoluta, humidade relativa, temperatura de saturação adiabática e temperatura de bolbo húmido. Uso do diagrama psicrométrico. Leis de velocidade de secagem. Projeto de secadores. Breve referência ao processo de liofilização.           Bibliografia ObrigatóriaDomingos Barbosa; Apontamentos de Processos de Separação - I Edmundo Gomes de Azevedo e Ana Maria Alves; Engenharia de processos de separação. ISBN: 978-972-8469-80-1 J.D. Seader, Ernest J. Henley; Separation process principles. ISBN: 0-471-46480-5 Bibliografia ComplementarStanley M. Walas; Chemical process equipment. ISBN: 0-7506-9385-1 Warren L. McCabe, Julian C. Smith, Peter Harriott; Unit operations of Chemical Engineering. ISBN: 0-07-112738-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição da matéria com recurso a diferentes meios audiovisuais e resolução de problemas exemplificativos da aplicação dos conceitos lecionados. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia industrial Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 34,00 Teste 66,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 99,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas previsto nas Normas Gerais de Avaliação da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final 1) Os estudantes poderão optar por realizar a componente de avaliação distribuída ou submeterem-se apenas a exame final. 2) Se o estudante optar por realizar a componente de avaliação distribuída a classificação final corresponderá à média aritmética das classificações obtidas nas 3 frequências que serão realizadas (a última das quais na época normal de exame). 3) Se o estudante faltar a uma das frequências, ou quiser melhorar a classificação obtida numa das frequências, poderá, na data da 3ª frequência, optar por fazer a 3ª+1ª frequências ou 3ª+2ª frequências, que terão um peso de 2/3 na classificação final. Provas e trabalhos especiais A avaliação distribuída consiste na realização de três frequências de 90 minutos, uma das quais na época normal de exames. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Por exame final. Melhoria de classificação Por exame final.
