Laboratório de Sistemas Digitais Código: EEC0006     Sigla: LSDI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Electrónica e Sistemas Digitais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEEC 286 Plano de estudos oficial 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 2,00 António José Duarte Araújo 1,00 José Alfredo Ribeiro da Silva Matos 1,00 Teórico-Práticas Totais 2 4,00 José Alfredo Ribeiro da Silva Matos 2,00 António José Duarte Araújo 2,00 Práticas Laboratoriais Totais 7 14,00 António José Duarte Araújo 6,00 José Alfredo Ribeiro da Silva Matos 4,00 Hélio Mendes de Sousa Mendonça 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-07-31. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação, Software de apoio à Unidade Curricular, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular tem três objetivos fundamentais: 1) explicar os fundamentos teóricos e aspetos práticos da análise e síntese de sistemas digitais (combinacionais e sequenciais); 2) proporcionar uma introdução ao projeto de sistemas digitais utilizando linguagens de descrição de hardware e ferramentas computacionais para especificação, simulação e síntese, e 3) introduzir os conceitos fundamentais associados à organização interna e funcionamento de microprocessadores e à sua programação em linguagem assembly.   Resultados de aprendizagem e competências Após ter concluído com sucesso a unidade curricular Laboratório de Sistemas Digitais, os estudantes deverão ser capazes de: ? Usar diferentes bases (decimal, binária, octal e hexadecimal) para a representação e manipulação de números inteiros e fracionários, positivos e negativos, e realizar operações de adição e subtração nessas bases. ? A partir de descrições informais de funções combinacionais, obter representações  (tabelas de verdade, expressões lógicas, somas de minterms, produtos de maxterms) e efetuar transformações que permitam reduzir a sua complexidade e simplificar os circuitos que as implementam. ? Analisar e projetar circuitos simples com blocos digitais combinacionais básicos, tais como portas lógicas, multiplexadores, descodificadores, somadores e comparadores. ? Compreender o funcionamento de dispositivos digitais bi-estáveis (flip-flops) e a sua utilização na realização de circuitos sequenciais síncronos. ? A partir de descrições informais do funcionamento pretendido, obter representações de máquinas de estado finitos (FSM), tais como tabelas de estados e diagramas de transição de estados. ? Analisar e projectar circuitos sequenciais simples baseados em flip-flops, registos, contadores e registos de deslocamento. ? Compreender a organização e o funcionamento do percurso de dados de um microprocessador simples (ALU, registos, multiplexadores e barramentos) e da sua unidade de controlo (descodificação de instruções e sequenciação). ? Desenvolver e analisar programas simples em linguagem assembly envolvendo operações aritméticas e lógicas, testes e saltos. ? Construir e analisar programas modulares e estruturados com subrotinas. ? Identificar os constituintes fundamentais de um sistema baseado num microprocessador e compreender as formas básicas de comunicação com periféricos. ? Interpretar e descrever a estrutura de um sistema digital usando uma linguagem de descrição de hardware (Verilog) tirando partido dos conceitos de modularidade e hierarquia. ? Utilizar ferramentas de software de captura esquemática, simulação e síntese (Xilinx ISE e ModelSim) para a implementação de circuitos digitais em lógica programável (FPGAs). ? Identificar as características principais das tecnologias mais comuns de realização física de circuitos integrados digitais. Nas aulas da unidade curricular é esperado que os estudantes desenvolvam capacidades de comunicação, oral e escrita, bem como aptidões pessoais e interpessoais de trabalho. Modo de trabalhoPresencial Programa ? Sistemas de numeração e representação de números inteiros e fracionários. Aritmética binária. ? Álgebra de Boole: aplicação à simplificação de expressões lógicas. Análise e síntese de circuitos combinacionais utilizando portas lógicas e blocos funcionais mais complexos (multiplexadores, descodificadores e comparadores). ? Dispositivos digitais bi-estáveis (flip-flops) e sua utilização na realização de circuitos sequenciais síncronos e máquinas de estados. Análise e síntese de máquinas de estados utilizando contadores e registos de deslocamento. ? Descrição estrutural e simulação de circuitos digitais utilizando a linguagem de descrição de hardware Verilog. ? Introdução à arquitetura de microprocessadores e identificação dos principais blocos constituintes. Unidades de descodificação, controlo, operação e encaminhamento de dados. Modelo de execução de programas residentes em memória. ? Programação em linguagem assembly: principais instruções. Sub-rotinas e programação estruturada. ? Constituintes fundamentais de um sistema baseado num microprocessador e formas básicas de comunicação com periféricos. Bibliografia ObrigatóriaJosé Carlos Alves; Sistemas Digitais, Autor/FEUP, 2005 António José Araújo; Laboratório de Sistemas Digitais - Exercícios resolvidos e propostos, Autor/FEUP, 2012 Bibliografia ComplementarJohn F. Wakerly; Digital design. ISBN: 0-13-089896-1 Guilherme Arroz, José Monteiro, Arlindo Oliveira; Arquitectura de Computadores: dos Sistema Digitais aos Microprocessadores, IST Press, 2007. ISBN: 9789728469542 David A. Patterson, John L. Hennessy; Computer organization and design. ISBN: 978-0-12-374493-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos e fundamentos sobre os vários conteúdos do programa da unidade curricular são expostos nas aulas teóricas (T). As aulas teórico-práticas (TP) complementam a função das aulas T com exemplos ilustrativos e resolução de exercícios. Nas aulas práticas laboratoriais (PL) são realizados trabalhos experimentais que introduzem técnicas de análise e projeto de sistemas digitais recorrendo a ferramentas computacionais de desenvolvimento. SoftwareXilinx ISE (http://www.xilinx.com/support/download/index.html/content/xilinx/en/downloadNav/design-tools/archive.html) ModelSim (http://model.com/content/modelsim-downloads) Mars (http://courses.missouristate.edu/KenVollmar/MARS/) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 75,00 Trabalho laboratorial 17,50 Total: 202,50 Obtenção de frequência Para obter frequência, o estudante não pode exceder o número limite de faltas correspondente a 25% das aulas laboratoriais previstas. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação tem as seguintes componentes: ? T, média aritmética das classificações em dois testes (T1 e T2) ? F, média aritmética das classificações em duas fichas laboratoriais (F1 e F2) A classificação final (CF) é obtida pela expressão CF = 0,5×T + 0,5×F. Os estudantes que se inscrevem na unidade curricular pela primeira vez (regime 1) realizam os dois testes e as duas fichas laboratoriais.   Os estudantes que já se inscreveram na unidade curricular em ano anterior e não obtiveram aprovação (regime 2), realizam obrigatoriamente os dois testes.  Terão também que realizar as duas fichas laboratoriais F1 e F2, se a classificação média destas obtida em ano anterior for inferior a 6,0 valores. Os estudantes do regime 2 cuja classificação média das fichas F1 e F2 em ano anterior (F') seja igual ou superior a 6,0 valores poderão escolher entre: ? utilizá-la, realizando apenas os dois teste no corrente ano (CF = 0,5×T + 0,5×F') ou ? substituir essa classificação por uma melhor, F, realizando de novo as fichas laboratoriais no corrente ano (CF = 0,5×T + 0,5×F) ou ? prescindir dela realizando apenas os dois testes (CF = T). Para aprovação na unidade curricular, os estudantes devem satisfazer a condição exigida para obtenção de frequência e conseguir uma classificação final (CF) superior ou igual a 10 valores. Notas: ? A inscrição dos estudantes do regime 2 nas turmas só é obrigatória para quem não obteve frequência à unidade curricular em ano anterior. ? Não estando previstas aulas práticas laboratoriais (PL) para o regime 2, os estudantes que pretendam voltar a realizar os trabalhos laboratoriais poderão fazê-lo de forma autónoma, fora do horário normal das aulas, com o apoio dos monitores e dos técnicos de laboratório.   Provas e trabalhos especiais Estudantes que tenham apresentado justificação válida para eventuais faltas a alguma das componentes de avaliação poderão realizar provas de substituição (escritas ou orais), desde que essa justificação seja aceite pela Direção do MIEEC. Trabalho de estágio/projeto   Melhoria de classificação A melhoria de classificação abrange toda a matéria e não tem em conta as componentes de classificação T e F de anos anteriores. É realizada em duas provas, em datas coincidentes com as dos testes T1 e T2. Os estudantes que pretendam melhorar a classificação devem apresentar requerimento junto dos Serviços Académicos, durante o período de inscrições. Observações Os docentes da unidade curricular estão disponíveis em horário de atendimento a anunciar ou por marcação (e-mail): - Prof. José Silva Matos (JSM), jsm@fe.up.pt, gabinete I235; - Prof. António José Araújo (AJA), aja@fe.up.pt, gabinete I236; - Prof. Hélio de Sousa Mendonça (HSM), hsm@fe.up.pt, gabinete  I230.
