Obras de Aterro Código: EC0121     Sigla: OATE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Geotecnia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Geotecnia Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 26 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 5 52,5 133 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Eduardo Manuel Cabrita Fortunato Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Eduardo Manuel Cabrita Fortunato 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Eduardo Manuel Cabrita Fortunato 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Justificação: Os aterros estruturais, utilizados no âmbito das infraestruturas de transporte e das barragens de aterro, são estruturas de grande importância. A sua conceção, dimensionamento e construção requerem conhecimentos específicos, relacionados com as características dos geomateriais, com as solicitações e com os mecanismos que regem o funcionamento destas estruturas. Objetivos: Aquisição de conhecimentos relativos à seleção de locais de implantação, materiais de construção, metodologias de dimensionamento e de execução, de obras em que a execução de aterros tem papel relevante, nomeadamente, infraestruturas de transporte e barragens. Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados de aprendizagem: Conhecimento: Descrever os principais tipos de barragens de aterro; Identificar os locais e os materiais adequados para a construção de aterros estruturais de infraestruturas de transporte e de barragens. Compreensão: Interpretar e manipular os elementos escritos e desenhados que fazem parte de um projeto de um aterro estrutural; explicar as funções de cada elemento num aterro estrutural. Aplicação: Dimensionar um aterro estrutural, incluindo as camadas de apoio da superstrutura (infraestruturas de transporte) e os elementos particulares de um perfil transversal de uma barragem de aterro. Análise: Comparar as alternativas em termos de soluções e de materiais de construção de aterros estruturais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Mecânica dos solos Programa Aterros de infraestruturas de transporte. Classificação dos materiais utilizáveis para a construção de aterros e de camadas de leito. Dimensionamento. Condições de utilização. Construção: procedimento, tipos de equipamentos e condições de aplicação; estaleiro. Estabilização de solos: mistura de solos; tratamento com ligantes; aspetos construtivos do tratamento com ligantes. Fatores que afetam o tratamento com cimento e cal e propriedades mecânicas dos solos tratados. Barragens de aterro (solos e enrocamento). Perfis tipo. Critérios de dimensionamento. Equilíbrios gravíticos (forças de massa). Equilíbrios hidrodinâmicos: percolação (fluxo bidimensional). Estabilidade. Controlo dos efeitos dos fluxos (drenagem, filtragem, proteção). Controlo da execução de obras de aterro: procedimentos, métodos (laboratoriais e in situ), indicadores e critérios de qualidade. Observação de obras de aterro. DISTRIBUIÇÃO: Conteúdo científico ? 60% Conteúdo tecnológico ? 40% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Os aterros estruturais, utilizados no âmbito das infraestruturas de transporte e das barragens de aterro, são estruturas de grande importância. A sua conceção, dimensionamento e construção requerem conhecimentos específicos, relacionados com as características dos geomateriais, com as solicitações e com os mecanismos que regem o funcionamento destas estruturas. Bibliografia ObrigatóriaEduardo Fortunato; Apontamentos da disciplina de Obras de Aterro Bibliografia ComplementarFortunato, E. Renovação de plataformas ferroviárias. Estudos relativos à capacidade de carga., LNEC, 2005. ISBN: ISBN: 972-49-2056-9 António Gomes Correia ; Laboratório Nacional de Engenharia Civil; Ensaios para controlo de terraplenagens. ISBN: 972-49-1193-4 Guedes de Melo e Novais Ferreira; Controle da construção de obras de terra, LNEC, 1987 Traitement des sols à la chaux et/ou aux liants hydrauliques - Application à la réalisation des remblais et des couches de forme , SETRA/LCPC, 2000. ISBN: ISBN: 2-7208-3810-1 Réalisation de remblais et des couches de forme. Fascicules I et II, LCPC-SETRA, 2000 Pedro S. Sêco e Pinto ; Laboratório Nacional de Engenharia Civil; Observação de barragens de aterro. ISBN: 972-49-0218-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Sessões teóricas de apresentação dos conceitos e métodos de projeto e construção de aterros de infraestruturas de transporte e de barragens de aterro, ilustrados com referências a casos reais. Resolução de problemas de dimensionamento de aterros de infraestruturas de transporte. Análise do projeto de uma barragem de aterro, o qual serve de base a um trabalho que consiste na verificação da respetiva estabilidade por aplicação de um programa comercial de elementos finitos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Dimensionar um aterro estrutural, incluindo as camadas de apoio da superstrutura (infraestruturas de transporte) e os elementos particulares de um perfil transversal de uma barragem de aterro. Comparar as alternativas em termos de soluções e de materiais de construção de aterros estruturais. SoftwareGeo -Slope Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final 0,65*Classificação do exame final + 0,35*Trabalho prático. É possível manter a classificação do Trabalho prático obtida em anos anteriores. É obrigatório realizar o trabalho prático. Provas e trabalhos especiais Elaboração de um relatório de um Trabalho Prático que contempla a modelação numérica do comportamento hidráulico e do comportamento estrutural de uma barragem de aterro (considerando os cenários de pleno armazenamento, esvaziamento rápido e ação sísmica) e o ante-plano de observação dessa barragem. Trabalho de estágio/projeto -- Avaliação especial (TE, DA, ...) Critérios de avaliação comuns aos restantes estudantes. Melhoria de classificação Só pode ser realizada a melhoria de classificação do exame final. Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas
