Ficha provisória Materiais de Construção 2 Código: EC0025     Sigla: MCON2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais de Construção Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 162 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 5,5 45 145 - 1 - - 5,5 5,5 45 145 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho Regente Alberto Mário Vasconcelos Tavares Moreira Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 3 4,50 Maria Joana Álvares Ribeiro de Sousa Coutinho 2,25 Alberto Mário Vasconcelos Tavares Moreira 2,25 Teórico-Práticas Totais 9 13,50 Alberto Mário Vasconcelos Tavares Moreira 3,00 Maria de Lurdes da Costa Lopes 6,00 Arlindo Jorge Sá de Begonha 4,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos JUSTIFICAÇÃO: O conhecimento e interpretação do comportamento dos diferentes materiais de construção quando expostos a ações de qualquer natureza, particularmente a ações estruturais e ambientais, permite a sua adequada utilização em serviço nas diferentes aplicações na construção. OBJETIVOS:  A aquisição de conhecimentos técnico-científicos no domínio dos materiais de construção, nomeadamente ligantes, caldas de injeção, argamassas e betões. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: conhecer e interpretar o comportamento dos materiais de construção anteriormente referidos quando sujeitos a ações diversas.  Compreensão: interpretar o comportamento dos materiais tendo em conta a sua constituição, as condições de fabrico e as condições técnicas de aplicação, tendo em vista o seu desempenho em serviço durante a vida útil das construções.  Aplicação: para além do conhecimento e compreensão anteriormente referidos, o conhecimento das tecnologias atualizadas de utilização destes materiais e da normalização técnica vigente a observar para aplicação adequada destes materiais na construção. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à disciplina. 1ª Parte: LIGANTES, Classificação. GESSO. Processo de fabrico, principais propriedades e aplicações. CAL AÉREA e CAL HIDRÁULICA. Fabrico, principais propriedades e aplicações. Normalização atual. CIMENTOS. Cimento portland: processo de fabrico; composição; hidratação; propriedades físicas, mecânicas e químicas; Modificações na composição do clínquer portland. Adições. Cimento resistente aos sulfatos, cimento de baixo calor de hidratação, cimento com elevada resistência inicial e cimentos brancos. Adições: Fíler, escórias de alto-forno, materiais pozolânicos, cinzas volantes, sílica de fumo, cinza de casca de arroz e metacaulino. Reatividade de um material pozolânico. Especificações dos cimentos e normalização em especial NP EN 197 referente à família de cimentos correntes. Outras famílias de cimentos de acordo com a legislação europeia tais como os cimentos de alvenaria, de aluminato de cálcio (aluminoso), Supersulfatado, aluminoso etc. ARGAMASSAS. Definição e aplicações. Principais propriedades e composição. 2ªParte: CALDAS DE INJECÇÃO. Definição e aplicações. Principais propriedades e composição. ADJUVANTES. Principais propriedades. Aplicações BETÃO. Definição. Fórmula fundamental da composição do betão. Efeito de parede. Segregação. Trabalhabilidade e consistência. Compactação e cura. Água de amassadura. Métodos para o estudo da composição granulométrica do betão: métodos empíricos ou experimentais, métodos que utilizam tabelas e ábacos e métodos das curvas de referência. Referência aos métodos das curvas de referência de Fuller e Bolomey e estudo do método da curva de Faury. Resistências mecânicas. Módulo de elasticidade. Absorção de água. Penetração de água sob pressão. Retração. Fluência e relaxação. Classes de resistência. Especificação do betão e controlo da conformidade. Durabilidade: mecanismos de degradação. Classes de exposição e requisitos de durabilidade. Betões especiais. Ensaios não destrutivos. Regulamentação - NP EN 206-1 e normas relacionadas. Conteúdo Científico - 35% Conteúdo Tecnológico - 65% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: O conhecimento e interpretação do comportamento dos diferentes materiais de construção quando expostos a ações de qualquer natureza, particularmente a ações estruturais e ambientais, permite a sua adequada utilização em serviço nas diferentes aplicações na construção. Bibliografia ObrigatóriaNeville, A. M.; Properties of concrete. ISBN: 0-582-23070-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposições teóricas, aulas práticas no Laboratório de Materiais de Construção e eventualmente visitas de estudo. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Para além do conhecimento e compreensão do comportamento dos materiais sujeitos a ações diversas, os métodos de ensino dão o conhecimento das tecnologias atualizadas de utilização destes materiais e da normalização técnica vigente a observar para aplicação adequada destes materiais na construção. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final  CÁLCULO DA CLASSIFICAÇÃO FINAL:  A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída sem exame final que consiste numa prova a realizar durante o período de aulas designando-se por T1. A prova T1  tem carácter obrigatório, sendo o peso  de 50%.    A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo:   CF=CT1×50%+CTE×50%   Onde,   CT1 ? classificação da prova de avaliação 1 a realizar durante a aula teórica de 10 Abril 2014 CTE ? classificação da prova de avaliação a realizar no dia 8 Junho 2015    NOTA 1: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método de avaliação.  NOTA 2: Os estudantes que por motivo de força maior não tenham podido realizar a Prova T1  em que a justificação da falta tenha sido aceite pelo DEC, poderão ser avaliados até ao dia 5/6 inclusive, em data e horário a definir com os docentes.   Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 horas Conhecimentos prévios: noções básicas de resistência de materiais.
