Microprocessadores e Computadores Pessoais Código: EIC0016     Sigla: MPCP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Arquitectura de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIC 215 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Paulo de Castro Canas Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João Paulo de Castro Canas Ferreira 2,00 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 António José Duarte Araújo 6,00 João Paulo de Castro Canas Ferreira 2,00 João Paulo Filipe de Sousa 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-02. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Obtenção de frequência Língua de trabalhoPortuguês Objetivos ENQUADRAMENTO Os computadores pessoais (PC), tanto computadores de mesa como portáteis, constituem uma ferramenta ubíqua nas sociedades modernas. A sua arquitetura reflete o avanço tecnológico atual, mas também estabelece os limites das suas capacidades e desempenho . O conjunto de instruções IA-32 está no centro de todos os computadores pessoais atualmente em uso. Tanto a arquitetura como o conjunto de instruções têm um impacto profundo na prática diária dos engenheiros informáticos. OBJETIVOS ESPECÍFICOS A unidade curricular de Microprocessadores e Computadores Pessoais tem por objectivo desenvolver, combinar e aplicar de forma integrada conceitos das áreas de Arquitectura de Computadores e de Linguagens de Programação. Por um lado, a unidade curricular explora as relações entre o conjunto de instruções do CPU e a programação de baixo nível (linguagem "assembly"). Por outro lado, reconhecendo que a arquitectura de computadores pessoais modernos vai muito para além da arquitectura do CPU, a unidade curricular abordará a arquitectura geral de um PC, incluindo o subsistema de armazenamento de dados e outros periféricos. Após a conclusão com sucesso desta unidade curricular, o estudante terá adquirido a capacidade de identificar e descrever a arquitectura dos computadores pessoais em uso actualmente, bem como a capacidade de aplicar as técnicas de programação "assembly" na implementação de qualquer tipo de algoritmo.  DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL Componente científica: 60% Componente tecnológica: 40% Resultados de aprendizagem e competências Após completar esta unidade curricular, os estudantes serão capazes de: Identificar e descrever os principais subsistemas de um computador pessoal; Explicar e avaliar a contribuição de cada subsistema para o desempenho global; Usar ferramentas de compilação e depuração (MASM, depurador); Descrever a arquitectura do conjunto de instruções IA-32; Desenvolver programas curtos em linguagem "assembly" IA-32; Explicar o funcionamento de programas em "assembly" IA-32; Explicar os mecanismos de invocação de subrotinas; Utilizar subrotinas para implementar programas modulares; Usar o co-processador aritmético (instruções de vírgula flutuante); Estabelecer a correspondência entre código C e código "assembly" Descrever e avaliar o desempenho de sistemas de aramazenamento de dados (discos magnéticos); Descrever, selecionar e avaliar o desempenho de diferentes métodos de comunicação com periféricos ("polling", interrupções, DMA) Explicar os princípios de funcionamento de barramentos de comunicação com periféricos. Identificar e descrever a organização de multiprocessadores simétricos (multi-núcleo) com memória partilhada. Explicar a motivação tecnológica para arquiteturas multi-núcleo. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-requisitos: EIC0083: princípios da programação em linguagem "assembly" e de organização de computadores. Co-requisitos: EIC0012: princípios básicos de programação em linguagem C/C++. Programa Introdução ao microprocessador e microcomputador. Arquitectura do microprocessador IA-32. Modos de endereçamento. Funcionalidade e organização de um "Assembler". Instruções de transferência de dados, aritméticas e lógicas. Instruções de controlo de fluxo: saltos incondicionais e condicionais. Subrotinas (invocação, passagem de parâmetros). Programação modular. Co-processador aritmético. Interface com periféricos: "polling", interrupções, DMA. Barramentos de comunicação com periféricos. Subsistema de armazenamento de dados. Introdução aos multiprocessadores simétricos. Bibliografia ObrigatóriaKip R. Irvine; Assembly language for intel-based computers. ISBN: 0-13-049146-2 Bibliografia ComplementarDavid A. Patterson, John L. Hennessy; Computer organization and design. ISBN: 978-0-12-374493-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas: Exposição oral dos diversos temas da disciplina que serão acompanhados, sempre que se considere oportuno, com apresentação de exemplos e a respectiva discussão. Aulas Práticas: A metodologia das aulas práticas baseia-se na apresentação, discussão e resolução de problemas que serão testados em computador. SoftwareMASM Ollydbg Visual Studio Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência O estudante não pode exceder o número limite de faltas correspondente a 25% das aulas práticas previstas. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação tem as seguintes componentes: Dois testes (M1 e M2) Exame final Componentes em falta valem 0. Os testes constituem a avaliação distribuída. Os testes têm duas partes: 1)  escolha múltipla, com duração de 45 minutos (sem consulta); 2) exercício de programação escrito com duração de 30 minutos. A nota da avaliação distribuída é calculada por: Nota avaliação distribuída = (M1 + M2)/2 A classificação final é calculada por Nota Final = máximo(0,5 x Exame + 0,5 x Avaliação distribuída; Exame) A aprovação à unidade curricular exige cumulativamente: Nota de avaliação distribuída igual ou superior a 6,5 valores (em 20) em alguma ocorrência da UC; Nota de exame superior a 7,0 valores (em 20); Nota final (arredondada às unidades) igual ou superior a 10 valores. A prova de exame tem a duração de 2H00 (sem consulta). Melhoria de classificação A classificação global pode ser melhorada através da realização de uma prova escrita de dificuldade semelhante à do exame. Observações O desenvolvimento de aplicações em Microcomputadores exige conhecimentos relacionados com Arquitectura de Computadores, constituição de Microcomputadores baseados em Microprocessadores, Programação em Linguagens de baixo nível (Assembly) e ligação a dispositivos físicos exteriores . Esta unidade curricular, surgindo no plano de estudos na sequência da disciplina de Arquitectura e Organização de Computadores, tem por objectivo desenvolver e aplicar estes conceitos no contexto da família de processadores Intel IA-32.
