Ficha provisória Engenharia das Reações III Código: EQ0089     Sigla: ER III Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 45 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Miguel Loureiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Alexandre Filipe Porfírio Ferreira 1,00 José Miguel Loureiro 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Fornecer a metodologia para análise da competição entre fenómenos de transporte e reacção química em reactores catalíticos heterogéneos com vista a projecto, simulação e optimização das condições de operação. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de conhecimentos sobre competição entre fenómenos de transporte e reacção química à escala da partícula de catalisador com vista ao desenvolvimento de competências para projeto de reactores catalíticos. Modo de trabalhoPresencial Programa I. Reactores Catalíticos - escala da partícula de catalisador. I.1.1 Tipos de geometria: esfera, placa plana e cilindro. Abordagem qualitativa da competição entre reacção e difusão. Factor de eficiência do catalisador. I.1.2 Difusão nos poros e reacção em catalisadores isotérmicos. I.1.3 Difusão nos poros, difusão no filme e reacção em catalisadores isotérmicos. I.1.4 Difusão nos poros, convecção nos poros e reacção em catalisadores isotérmicos. I.2 Difusão/condução e reacção em catalisadores não isotérmicos. I.2.1 Equação de Damköhler. I.2.2 Transporte de massa/calor no filme e reacção química em catalisadores não isotérmicos. I.2.3 Critério de Weisz-Prater para funcionamento do catalisador em regime químico. I.3 Efeito das limitações difusionais na medida de parâmetros cinéticos. I.4 Modelos de envenenamento de catalisadores: uniforme e progressivo. Factor de envenenamento. II. Escala do reactor catalítico: II.1 Modelo genérico em estado transiente dum reactor catalítico de leito fixo. Adimensionalização. Parâmetros de modelos. II.2 Modelos pseudo-homogéneos e heterogéneos. II.3 Modelos unidimensionais e bidimensionais. Equivalência entre modelos. II.4 Diagramas de estabilidade de reactores. III. Reactores heterogéneos não catalíticos. III.1 Aplicações de reacções fluido/sólido III.2 Modelos para as reacções fluido/sólido: uniforme e 'shrinking core '. III.3 Tempo de conversão completa duma partícula : resistência no filme controlante, reacção controlante ou difusão nas cinzas" ('ash') controlante. III.4 Relação tempo, conversão , raio do núcleo não reagido para várias geometrias. Bibliografia ObrigatóriaFroment, Gilbert F.; Chemical Reactor Analysis and Design. ISBN: 0-471-51044-0 s Levenspiel, Octave; Chemical reaction engineering. ISBN: 0-471-25424-X Rodrigues, A.E.; Scientific basis for the design of two phase catalytic reactors, em ?Multiphase Chemical Reactors?, Volume II ? Design Methods, Rodrigues, A.E., Calo, J.M. and Sweed, N.H. (Eds.), 1981 (NATO ASI Series, Sijthoff Noordhoff, p. 65, ) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição com ênfase na aquisição de métodos de abordagem de estudo de reactores químicos e suportada por problemas concretos. As aulas de resolução de exercícios visam ensinar técnicas de solução de problemas incluindo simulação de reactores e exemplos de áreas fronteira. SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência É obrigatória a presença nas aulas, de acordo com as condições fixadas na lei. Os estudantes que já têm frequência de ano anterior estão dispensado de frequentar novamente a unidade curricular, a não ser que queiram repetir a Avaliação Distribuída. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final (CF): CF=0,3 AD + 0,7 EF Avaliação distribuída (AD) com exame final (EF). Avaliação distribuída (AD): - Será ponderada a realização de trabalhos de casa (TC) e pelo menos uma apresentação/discussão oral (AO) dos mesmos: AD = 0,5 TC + 0,5 AO - Os alunos serão distribuídos, pelo docente, em grupos de 2-3 elementos (a definir, consoante o número de estudantes inscritos na UC e que optem pela AD); - Os alunos inscritos na disciplina deverão, até ao final da 1ª semana de aulas, indicar ao docente se pretendem uma AD+EF - caso contrário serão avaliados apenas por EF; - Os estudantes com frequência deverão, até ao final da 1ª semana de aulas, indicar ao docente se pretendem uma nova AD - caso contrário serão avaliados apenas por EF, mantendo-se a classificação anterior da AD; - Cada grupo realizará, ao longo do semestre, 4 a 5 trabalhos de casa, com 1 a 2 problemas cada; - Serão corrigidos e classificados pelo menos 2 trabalhos de cada grupo; - Nas aulas teórico-práticas de resolução de problemas, os alunos serão seleccionados, de forma aleatória, para resolverem no quadro um dos problemas do último trabalho entregue, seguindo-se uma pequena discussão oral com o docente ? AO (total de ~20 min./grupo); - Quando numa dada aula não estiverem presentes todos os elementos do grupo seleccionado, a discussão não será feita (exceptuam-se os casos em que esta situação se repita por ter voltado a faltar o mesmo estudante, por forma a não se prejudicarem os restantes elementos do grupo). Se esse grupo não voltar a ser seleccionado durante o semestre, então será realizada uma sessão no final do semestre com todos os grupos nessas condições. Nessa sessão os grupos terão que resolver/discutir oralmente 1 qualquer dos trabalhos de casa, que será definido de forma aleatória durante a sessão. Para os estudantes com frequência, a classificação da AD previamente obtida é mantida (embora possam repetir, se assim o desejarem). Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes nestas circunstâncias deverão, até ao final da 1ª semana de aulas, indicar ao docente se pretendem uma AD+EF, respeitando as normas acima definidas - caso contrário serão avaliados apenas por EF. Melhoria de classificação Por exame, de acordo com a lei. Quer no exame normal, quer no de recurso, ignorar-se-á a avaliação distribuída se esta fizer baixar a classificação final. Não existe recurso na avaliação distribuída.   Observações Exame final sem consulta.
