Segurança Contra Incêndios Código: MESHO0014     Sigla: SCI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Serviços de Segurança Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 27 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 12 112 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Miguel Jorge Chichorro Rodrigues Gonçalves Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 8,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 8,00 Miguel Jorge Chichorro Rodrigues Gonçalves 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: No mundo atual, a qualidade, a segurança e o ambiente são preocupações incontornáveis. No domínio da segurança, a problemática do incêndio assume uma posição relevante. Num curso de Engenharia Civil, estará sobretudo em causa a Segurança Contra Incêndio em Edifícios (SCIE). Por outro lado, trata-se de uma área técnica regulamentada há já vários anos, cujas disposições não podem ser ignoradas pelos engenheiros civis; com a agravante de se ter verificado, recentemente, uma remodelação profunda da regulamentação aplicável. Os Conceitos da disciplina também se inserem na atividade de projeto parcelar de segurança contra incêndio, atividade de um Engenheiro Civil. E ainda na implementação das medidas de autoproteção, enquanto medidas de OGS - Organização e Gestão da Segurança Contra Incêndio OBJECTIVOS: Aprofundamento e complemento da formação básica adquirida em física das Construções. Sensibilizar os futuros engenheiros para a problemática da SCIE. Fornecer-lhes uma abordagem aos conceitos fundamentais e princípios físicos e químicos da "Engenharia do Fogo". Familiarizá-los com as técnicas correntes, bem como com a regulamentação e a normalização portuguesas, relativas à segurança contra incêndio em edifícios. Proporcionar-lhes capacidade para a identificação e a resolução de problemas de SCIE. Aplicação regulamentar e de conhecimentos na ótica do projetista. Pretende-se dar uma visão tão ampla quanto possível das prescrições e exigências regulamentares. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento: Descrever os principais conceitos da "Engenharia do Fogo": reação ao fogo, resistência ao fogo, compartimentação corta-fogo, etc.; identificar situações de risco na área da SCIE; face a essas situações, listar medidas de segurança adequadas (disposições construtivas, bem como equipamentos e sistemas de segurança a instalar). Exigências funcionais e regulamentares. Avaliação da evacuação de edifícios. Análise de risco Compreensão: Interpretar e manipular os elementos escritos e desenhados que fazem parte de projetos de construção e, em particular, dos projetos de especialidade de SCIE; identificar as características de elementos de construção e associá-los a parâmetros indicadores do seu desempenho em termos de SCIE. Interpretar e manipular normas e regulamentos aplicáveis. Aplicação: Resolver problemas concretos de SCIE (conceção e dimensionamento de soluções); estabelecer processos de mapeamento de diversas soluções conceptuais e construtivas, de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Selecionar informação comercial, normativa e científica para a implementação das medidas regulamentares e normativas. Análise: Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação e estratégias de escolha das melhores relações custo/eficiência; relacionar os resultados de vários indicadores, de modo a identificar tendências e influências mútuas. Síntese: Propor novas soluções para incremento da SCIE e da sua sustentabilidade a curto e longo prazo; formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias de SCIE. Estruturar o conhecimento de forma aplicada (Regulamentos, normas, classificações), descrição de materiais e elementos construtivos, avaliação do desempenho Avaliação: Criticar as metodologias utilizadas e antever as linhas de evolução que as mesmas poderão seguir. Projeto em Engenharia: Lidar com elementos reais de projeto e implementar a SCIE. Investigação em Engenharia: Identificar fontes de referências técnicas e científicas acessíveis via Web (biblioteca e as várias bases de dados mundiais que automaticamente têm acesso) e verificar a sua aplicabilidade no contexto nacional. Prática de engenharia: Conhecer e contactar a informação disponibilizada por empresas e refletir sobre a sua aplicabilidade na prática legislativa nacional. Modo de trabalhoPresencial Programa Os temas a abordar na disciplina estão organizados em 2 grandes Partes e em 10 grandes capítulos: PARTE 1 - O FOGO E SEUS EFEITOS Capítulo 1 - O fenómeno do fogo 1.1. Introdução 1.2. O fogo 1.3. Combustão e combustíveis 1.4. Tipos de fogos 1.5. Produtos da combustão 1.6. Teoria do controle do fogo Capítulo 2 - Fogo em compartimento 2.1. Introdução 2.2. Evolução do incêndio 2.3. Carga de incêndio 2.4. Modelos de desenvolvimento 2.5. Propagação Capítulo 3 - Comportamento dos materiais de construção 3.1. Introdução 3.2. Propriedades dos materiais a altas temperaturas 3.3. Reação ao fogo de materiais Capítulo 4 - Comportamento dos elementos de construção 4.1. Introdução 4.2. Sistema anterior de classificação da resistência ao fogo (em vigor até 2008) 4.3. Sistema atual (europeu) de classificação da resistência ao fogo 4.4. Comportamento geral dos elementos de construção PARTE 2 - PREVENÇÃO E PROTECÇÃO Capítulo 5 - Risco de incêndio e segurança 5.1. Generalidades 5.2. Método de Gretener 5.3. Regulamentação Capítulo 6 - Cálculo ao fogo das estruturas 6.1. Enquadramento geral 6.2. Estruturas de betão armado 6.3. Estruturas metálicas 6.4. Estruturas de madeira Capítulo 7 - Disposições gerais de segurança 7.1. Introdução. Proteção contra incêndio 7.2. Condições exteriores 7.3. Comportamento ao fogo, isolamento e proteção 7.4. Condições de evacuação 7.5. Instalações técnicas 7.6. Iluminação de segurança 7.7. Controle de fumos Capítulo 8 - Deteção e alarme 8.1. Introdução. Proteção activa 8.2. Detetores 8.3. Centrais de alarme e controle Capítulo 9 - Meios de extinção 9.1. Extintores 9.2. Extintores portáteis 9.3. Sistemas fixos de extinção por água 9.4. Sistemas fixos especiais de extinção Capítulo 10 - Organização e gestão da segurança 10.1. Quadro institucional 10.2. Medidas de autoproteção em edifícios 10.3. Segurança privada 10.4. Gestão de riscos Procurar-se-á, sempre que aplicável, ligar os assuntos tratados à construção, particularmente nas concretizações do ponto de vista tecnológico. Em cada capítulo serão dadas pistas de aprofundamento. Conteúdo científico: 40% Conteúdo tecnológico: 60% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: No mundo atual, a qualidade, a segurança e o ambiente são preocupações incontornáveis. No domínio da segurança, a problemática do incêndio assume uma posição relevante. Num curso de Engenharia Civil, estará sobretudo em causa a Segurança Contra Incêndio em Edifícios (SCIE). Por outro lado, trata-se de uma área técnica regulamentada há já vários anos, cujas disposições não podem ser ignoradas pelos engenheiros civis; com a agravante de se ter verificado, recentemente, uma remodelação profunda da regulamentação aplicável. Os Conceitos da disciplina também se inserem na atividade de projeto parcelar de segurança contra incêndio, atividade de um Engenheiro Civil. E ainda na implementação das medidas de autoproteção, enquanto medidas de OGS - Organização e Gestão da Segurança Contra Incêndio. Bibliografia ObrigatóriaCASTRO, Carlos Ferreira de, e ABRANTES, José Barreira; Manual de Segurança contra Incêndio em Edifícios, Escola Nacional de Bombeiros, Sintra, 2009 COELHO, Antonio Leça; Segurança Contra Incêndio em Edifícios de Habitação, Orion, 1998 COELHO, Antonio Leça; Incêndio em Edifícios, Orion, 2010 Portugal; Portaria 1532/2008, de 29 de Dezembro, "Regulamento Técnico de Segurança contra Incêndio em Edifícios", (RT-SCIE). Portugal; Dec-Lei 220/2008, de 12 de Novembro, "Regime Jurídico de Segurança contra Incêndio em Edifícios", (RJ­ SCIE). portugal; Despacho 2074/2009 de 15 de Janeiro, ?Critérios técnicos para determinação da densidade de carga de incêndio modificada?. Observações Bibliográficas CASTRO, Carlos Ferreira de, e ABRANTES, José Barreira, "Manual de Segurança contra Incêndio em Edifícios", 2.ª edição, Escola Nacional de Bombeiros, Sintra, 2009     The SFPE Handbook of ?Fire Protection Engineering?, 3º edition, National Fire Protection Association Quincy, Massachusetts, Society of Fire Protection Engineers, Boston, Massachusetts U.S.A., 2003.     COELHO, Antonio Leça, "Segurança Contra Incêndio em Edifícios de Habitação", Edições Orion, Lisboa, 1998     COELHO, Antonio Leça, " Incêndio em Edifícios", Edições Orion, Lisboa, 2010.     VILA REAL, Paulo, "Incêndio em Estruturas Metálicas - Cálculo Estrutural", Edições Orion, Lisboa, 2003.     PEDROSO, Victor, "Instalações de Combate a Incêndios com água em Edifícios", Informação Técnica ? Edifícios (ITE 41), LNEC, Lisboa, 2003     SANTOS, Carlos Pina dos, "A Classificação Europeia de Reacção ao Fogo dos Produtos da Construção", ITE 55, LNEC, Lisboa, 4ªEdição 2011.     DUARTE RAMOS, Hermínio, "Sopros de Riscos - Teoria e Prática do Controlo de Fumos em Incêndios nos Edifícios", Edições Hader, Lisboa, 2003 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica ilustrada com a projeção de acetatos ou "powerpoint" e recorrendo, com frequência, a exemplos práticos. Nas aulas teórico-práticas, resolução de problemas concretos, por aplicação dos conhecimentos teóricos anteriormente ministrados; ou exemplificação destes. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: Resolver problemas concretos de SCIE (conceção e dimensionamento de soluções); estabelecer processos de mapeamento de diversas soluções conceptuais e construtivas, de modo a identificar as mais eficientes segundo os pontos de vista pretendidos. Selecionar informação comercial, normativa e científica para a implementação das medidas regulamentares e normativas. Hierarquizar os resultados da aplicação de metodologias de avaliação e estratégias de escolha das melhores relações custo/eficiência; relacionar os resultados de vários indicadores, de modo a identificar tendências e influências mútuas. Propor novas soluções para incremento da SCIE e da sua sustentabilidade a curto e longo prazo; formular propostas de alteração de procedimentos ou estratégias de SCIE. Estruturar o conhecimento de forma aplicada (Regulamentos, normas, classificações), descrição de materiais e elementos construtivos, avaliação do desempenho. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Arquitectura > Design > Design de edifícios Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia de infra-estruturas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 56,00 Total: 56,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação finalAvaliação distribuída com exame final  A avaliação compreende, além do exame final, mais 1 componente: - 1 Trabalho a desenvolver ao longo do semestre, com 1 entrega em data a anunciar nas aulas e de caracter obrigatório CAD1 - 25%;  O exame final cobrirá toda a matéria- EF - 75% ( mínimo) NF = 0.25CAD1 +0.75EF Condições de aprovação: NF >9.5/20 ObservaçõesTempo de trabalho estimado fora das aulas: 3 hora/semana.
