Ficha provisória Inovação em Biodesign Código: EBE0214     Sigla: IB Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIB 45 Plano de estudos oficial 5 - 3 42 81 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Alberto Vieira Campos Pereira Claro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 2 6,00 Catarina Isabel Marques Maia 3,00 Paulo Luís Cardoso Osswald 1,50 João Alberto Vieira Campos Pereira Claro 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Após aprovação nesta unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de: 1. Conduzir um processo robusto e exaustivo de screening de necessidades, incluindo: o desenvolvimento de descrições de necessidades, a análise do estado de doenças, o mapeamento das opções de tratamento disponíveis, a análise dos múltiplos stakeholders afetados por uma necessidade, a realização de análises de mercado, e a filtragem de necessidades. 2. Gerar conceitos de solução apropriados, incluindo: o desenvolvimento de soluções criativas para uma dada necessidade, e a seleção de conceitos de solução a desenvolver. 3. Planear e criar uma estratégia de desenvolvimento, incluindo: o desenvolvimento dos passos iniciais necessários para obter uma patente, a criação de uma estratégia de propriedade intelectual, a criação de uma estratégia regulatória. 4. Integrar planos e estratégias numa visão de negócio unificada, incluindo: o desenvolvimento de um plano de negócio. Resultados de aprendizagem e competências O estudante participará em aulas expositivas com os docentes da UC e peritos convidados, e será integrado em equipas que trabalham numa combinação tecnologia/problema(s). O processo de ensino-aprendizagem estará centrado no trabalho (autónomo e tutorado) do estudante e será efetuada uma monitorização constante da evolução e da aquisição de conhecimentos e competências pelo mesmo, privilegiando a aquisição das competências, especializadas e específicas, que capacitam para o exercício profissional competente, para a intervenção social e para a investigação aquando da passagem do estudante para o mercado de trabalho. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Screening de necessidades. Desenvolvimento de descrições de necessidades. Fundamentos de estado de doenças. Opções de tratamento. Análise de stakeholders. Análise de mercado. Filtragem de necessidades. 2. Geração de conceitos. Geração de ideias e brainstorming. Screening de conceitos. 3. Fundamentos de propriedade intelectual. Fundamentos de regulação. Estratégia de propriedade intelectual. Estratégia regulatória. Estratégia de investigação e desenvolvimento. Estratégia de marketing e stakeholders. 4. Integração. Desenvolvimento do modelo de negócio. Bibliografia ObrigatóriaZenios, Stefanos (Editor), Makower, Josh (Editor), Yock, Paul (Editor), Brinton, Todd J. (Editor), Kumar, Uday N. (Editor); Biodesign: The Process of Innovating Medical Technologies, Cambridge University Press, 2009. ISBN: 0521517427 Bibliografia ComplementarSteve Blank, Bob Dorf; The startup owner.s manual. ISBN: 978-0-9849993-0-9 written by Alexander Osterwalder and Yves Pigneur; Business model generation. ISBN: 978-0-470-87641-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A unidade curricular tem uma componente de sala e uma componente de projeto: - A componente de sala consiste de uma sessão semanal de 3 horas, e combina sessões práticas com seminários convidados com peritos em dispositivos médicos. As sessões práticas são sessões didáticas que se pretendem interativas e orientadas a problemas. - A componente de projeto consiste de uma sessão semanal de 1 hora hands-on, com sessões de mentoring e/ou coaching com docentes. A unidade curricular é ensinada por uma combinação de docentes da Universidade do Porto (UP), empreendedores na área dos dispositivos médicos, executivos de empresas da área, advogados de propriedade intelectual, e executivos de capital de risco. Os docentes realizam as sessões de coaching e mentoring, reunindo semanalmente com a equipa e proporcionando feedback e orientações relativamente ao projeto específico da equipa. Como tal, a unidade curricular constitui uma oportunidade única de adquirir experiência do mundo real enquanto ainda num ambiente académico. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão da inovação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia médica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Prova oral 50,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas práticas de acordo com o estipulado nas Normas Gerais de Avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final da unidade curricular será baseada em: ? Trabalho #1 10% ? Trabalho #2 10% ? Trabalho #3 30% ? Trabalho #4 30% ? Participação nas Sessões 10% ? Avaliação da Equipa 10% Provas e trabalhos especiais Com o desenrolar da unidade curricular haverá quatro entregas de trabalhos de equipa: ? Trabalho #1: Apresentação Oral & PowerPoint de Necessidades ? Trabalho #2: Apresentação Oral & PowerPoint de Conceitos ? Trabalho #3: Apresentação Oral & PowerPoint Final ? Trabalho #4: Documento Final de Projeto. A qualidade dos trabalhos será avaliada pelos docentesl. A participação nas sessões será avaliada em cada sessão prática pelos docentes. Serão também agendadas sessões de coaching em que as equipas deverão apresentar diversos slides da sua apresentação final para discussão e revisão. Estas sessões de coaching serão avaliadas pelos docentes e contribuirão para a classificação da participação. As avaliações pelos membros da equipa contribuirão para a classificação final. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação Não aplicável.
