Iniciação ao Projeto I Código: EIG0037     Sigla: IP I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecanica Aplicada OFICIAL Concepção, Desenvolvimento, Implement. e Operação OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEIG 74 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Joaquim Oliveira Fonseca Regente Carlos Manuel de Sousa Moreira da Silva Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,00 Joaquim Oliveira Fonseca 1,00 Teórico-Práticas Totais 3 6,00 Carlos Manuel de Sousa Moreira da Silva 4,00 Joaquim Oliveira Fonseca 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-30. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Pre_requisitos, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Bibliografia Obrigatória, Obtenção de frequência, Programa, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação, Avaliação especial Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Dotar os estudantes de uma visão ampla das metodologias de desenvolvimento de produto aplicáveis à conceção de peças de complexidade moderada, seguindo uma abordagem abrangente desde o desenho de conceção até ao fabrico do produto. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se desenvolver nos estudantes competências para: - gerar sólidos e superfícies complexas em software de desenvolvimento de produto (Solidworks). - analisar forças e tensões, relacionando-as com as formas definidas (incluindo espessura e dimensão) e os materiais selecionados. - avaliar a integridade estrutural das peças projetadas com recurso a modelos de elementos finitos. - identificar processos de fabrico adequados às peças concebidas - identificar a eventual necessidade de desenvolver moldes e/ou ferramentas adequadas à obtenção das peças. Será dado maior ênfase à aquisição de conhecimentos relacionados com o fabrico das peças por prototipagem rápida. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Mecânica I. Mecânica II. Mecânica dos Sólidos e Estruturas. Materiais. Processos de Fabrico. Desenho Industrial. Conceção e Fabrico Assistido por Computador. Programa - Metodologias de desenvolvimento de produto e projeto de componentes - Utilização do software de desenvolvimento de produto (Solidworks) - Seleção de materiais e processos de fabrico compatíveis com as características pretendidas para os produtos concebidos. - Desenvolvimento de projetos de modelação tridimensional da peça a obter - Fabrico de peças por prototipagem rápida Bibliografia ObrigatóriaShigley, Joseph Edward; Mechanical engineering design. ISBN: 0-07-100607-9 Juvinall, Robert C.; Fundamentals of machine component design. ISBN: 0-0471-52989-3 Hamrock, Bernard J.; Fundamentals of machine elements. ISBN: 0-07-111142-5 Cross, Nigel; Engineering design methods. ISBN: 0-471-92215-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas é feita uma exposição detalhada do programa da unidade curricular, complementada com a análise de exemplos de aplicação considerados relevantes. Nas aulas teórica-práticas são propostos exercícios, a realizar pelos estudantes em computador, para aplicação dos conhecimentos adquiridos. O trabalho de projeto é proposto nas primeiras sessões da unidade curricular. Nas aulas ao longo do semestre vão sendo dadas orientações que permitam ir integrando os conhecimentos, quer relativamente aos cálculos de integridade estrutural, incluindo análises de tensão e deformação, quer relativamente à seleção dos materiais e processos de fabrico. SoftwareAutoCad V.14 SolidWorks SW_D 15.0 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 70,00 Estudo autónomo 36,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença nas aulas, de acordo com as "Normas Gerais de Avaliação" do Conselho Pedagógico da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final O estudante deve, obrigatoriamente, submeter-se à avaliação em todas as componentes da unidade curricular: - Exame final (com nota mínima de 7 valores) - Trabalho de projeto (com nota mínima de 10 valores) A nota final da disciplina resultará da média pesada das classificações obtidas em cada uma das componentes da avaliação, com os seguintes pesos: exame final: 50% e trabalho de projeto: 50%. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial (dirigentes associativos ou atletas de alta competição) podem optar pela forma e regras de avaliação dos restantes alunos anteriormente descrita. Em alternativa, podem fazer o exame final na época especial destinada a estudantes com estatutos especiais, mantendo-se o peso do exame igual a 50% e o peso do trabalho de projeto igual a 50%
