Hidrologia e Hidráulica Fluvial Código: PRODEC049     Sigla: HHF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Eng. Civil - Hidráulica, Rec. Hídricos e Ambiente Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Hidráulica, Recursos Hídricos e Ambiente Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 5 45 135 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 0,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 1,00 Rodrigo Jorge Fonseca de Oliveira Maia 0,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Analise e escolha de modelos de precipitação-escoamento. Aprofundamento dos diferentes tipos de escoamentos em canais naturais. Dimensionamento de canais, dispositivos de controlo de escoamentos e passagens hidáulicas. Controlo da  erosão e sedimentação em canais naturais. Modelação fisica e numerica do escoamento em canais. Resultados de aprendizagem e competências Aplicar os conceitos e métodos apresentados ao dimensionamento de canais e estruturas fluviais, incluindo a protecção de leitos e margens. Utilizar modelos fisicos e numéricos e simulação computacional para o estudo de sistemas fluviais naturais. Modo de trabalhoPresencial Programa Modelos de precipitação ? escoamento. Regimes extremos. Escoamentos em superficie livre em regime permanente não-uniforme. Canais prismáticos e não prismáticos: dimensionamento, cavitação, soleiras, descarregadores, dissipadores de energia, passagens hidráulicas. Transporte sólido. Controlo da sedimentação e da erosão: leitos e margens. Modelação física. Modelação numérica. Simulação computacional de sistemas fluviais naturais. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: A aplicação dos métodos e conceitos apresentados permite que atingir os objetivos definidos, nomeadamente o estudo dos diferentes tipos de escoamento e dos sistemas fluviais naturais, tendo em vista a sua protecão e o dimensionamento de canais e estruturas fluviais. Bibliografia Obrigatória Heleno Cardoso, H.; Hidráulica Fluvial. Fundação Calouste Gulbenkian, 1998. Graf, W. H.; Fluvial Hydraulics ? Flow and transport processes in channels of simple geometry. Wiley, 1998. Dingman, S. L.; Physical Hydrology, Waveland Press, 2002. Chanson, H.; Hydraulics of Open Channel Flow ? an introduction. Elsevier Science & Technology Books, 1999. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino envolve sessões de apresentação das matérias e sessões de discussão, sendo a avaliação efetuada através da realização de um trabalho e, se necessário, de um exame. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: A realização de um trabalho e a discussão das matérias permite uma eficiente aprendizagem neste nível de ensino. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 0,00 Total: 0,00 Fórmula de cálculo da classificação final .
