Ficha provisória Refinação de Petróleos e Petroquímica Código: EQ0136     Sigla: RPP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Engenharia Química) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 13 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 2 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Gomes Martins Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Fernando Gomes Martins 1,00 Manuel Leão Rosas Castro Tavares 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1.       Estabelecimento de uma aproximação à indústria, conhecendo a sua realidade orgânica, os seus equipamentos e o seu modo de operação; 2.       Conhecimento das diferentes etapas da transformação do Petróleo Bruto e familiarização com terminologia específica da indústria e do mercado dos petróleos; 3.       Desenvolvimento de modelos de simulação de processos da indústria da refinação.   Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de competências relacionadas com a indústria da refinação e petroquímica; Aquisição de competências sobre simuladores de processo no desenvolvimento de modelos de simulação de processos de refinação de misturas de crudes.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não se aplica. Programa 1 ? Origem do Petróleo Bruto Séries Petrolíferas. Jazidas Prospeção, perfuração, extração e transporte 2 ? Composição e Caracterização do Petróleo bruto Tipo de hidrocarbonetos Compostos de enxofre Oxigénio, azoto e compostos organometálicos 3 ? Produtos do Petróleo Propriedades/Características mais importantes Ensaios normalizados Standards de qualidade 4 ? Separação do Petróleo Bruto em Produtos e seus Derivados Objetivos gerais da refinação Propriedades dos hidrocarbonetos Rendimento e características das frações e produtos finais Análise das especificações em função da sua utilização 5 ? Processos e Esquemas de Refinação Classificação dos processos de refinação Transformação, síntese e tratamento Diagramas de fluxo do processo Refinarias de Matosinhos e de Sines 6 ? Simuladores de processo. Criação de modelos de simulação com o Aspen Plus de processos de refinação.   Bibliografia ObrigatóriaFernando Martins e Manuel Leão Tavares; A ser fornecida (A ser fornecida ao longo do semestre) Bibliografia ComplementarWilliam F. Bland, Robert L. Davidson; Petroleum Processing Handbook, McGraw-Hil, 1967 William L. Luyben; Distillation Design and Control Using Aspen Simulation, John Wiley & Sons, Inc, 2006 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Componente Teórica: Apresentações da matéria com auxílio de meios auxiliares pedagógico-didácticos (projecção em power-point, utilização do quadro e de transparências). Análise/debate de questões, que permitam o estabelecimento de relações causa-efeito similares às que podem ocorrer na indústria. Componente Prática: Deslocações à Refinaria de Matosinhos com o objetivo de estabelecer um primeiro contacto com as instalações/equipamentos, produtos e catalisadores. Desenvolvimento de modelos de simulação com ao simulador Aspen Plus. SoftwareAspen One Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Realização dos trabalhos propostos. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação realizar-se-á em grupos de 4 elementos. A avaliação engloba 2 componentes. Componente 1: Desenvolvimento de uma apresentação sobre uma unidade processual, apresentação em aula e discussão (Classificação CF1). Componente 2: Desenvolvimento de um relatório (máximo 15 páginas) sobre modelo de simulação e discussão como docente responsável (classificação CF2). CF=0.75*CF1+0.25*CF2   Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica. Melhoria de classificação Melhoria do relatório da segunda componente de avaliação.
