Ficha provisória Dissertação - Iniciação ao Projecto de Investigação II Código: ESG0018     Sigla: IPI II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESG 23 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Outra: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira 3,00 Outra Totais 1 1,00 João José da Cunha e Silva Pinto Ferreira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Muitos estudantes iniciam o seu projeto final de dissertação nesta UC e terminam no segundo semestre. Os objetivos desta UC são: 1 - Seleção do projeto individual de dissertação, identificação de organização de apoio externo (opcional) e do supervisor interno. 2 - Aprender a usar ferramentas de análise de dados, em particular o SPSS e o NVivo que podem ser úteis para o projeto de dissertação. 3 - Apresentação aos colegas do trabalho realizado no projeto de dissertação selecionado até ao final da UC. Resultados de aprendizagem e competências O trabalho desenvolvido deve promover a análise de situações novas, recolha de informação pertinente, seleção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução dos problemas propostos, sua resolução, elaboração de relatório síntese, apresentação pública e discussão de resultados.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deve ter concluído com sucesso todas as UC relevantes para o projeto que irá desenvolver. Programa Nesta UC espera-se que os estudantes iniciem o seu projeto de dissertação. Aqueles que não consigam fazê-lo devem ficar em condições de o iniciar logo no início do 2º semestre. Para tal esta UC envolve as seguintes atividades: 1. Preparação do documento de apresentação do curso e dos seus estudantes finalistas, e envio a instituições externas para estas proporem projetos. 2. Cada estudante é estimulado a (i) procurar instituições em que tenham interesse e que possam acolher projetos de dissertação relevantes; (ii) contatar docentes e investigadores que possam orientar o trabalho de dissertação, no contexto dos respetivos grupos de investigação ou em organizações externas com que tenham projetos ou relações de trabalho (iii) analisar as propostas de projetos que vão sendo recebidos para selecionar um deles. 3. Aprender a usar ferramentas de análise de dados, em particular o SPSS e o NVivo que podem ser úteis para o projeto de dissertação 4. Preparação do relatório de atividades realizadas ao longo da UC e sua apresentação no final da UC para avaliação. Para os estudantes que já tenham selecionado o seu projeto de dissertação e lhes tenha sido nomeado um orientador interno este relatório deve conter uma apresentação do problema, contexto e estado da arte com a revisão bibliográfica relevante. O projeto terá um orientador indicado pela FEUP e pode ter um orientador da instituição de acolhimento do projeto, empresa ou organização vocacionada para investigação. É igualmente possível a realização do projeto no âmbito de uma unidade de investigação da FEUP ou da UP. Bibliografia ObrigatóriaOliveira, Luis Adriano (2011); Dissertação e Tese em Ciência e Tecnologia segundo Bolonha, Lidel Weyers, J. and McMillan, K. (2011); How to Write Dissertations & Project Reports, Prentice Hall Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A UC envolve todos os anos um processo de seleção das empresas ou organizações recetoras de estudantes, definição dos objetivos/temas e atribuição dos projetos aos estudantes. Este processo inclui as seguintes fases: - Contacto com instituições externas através do envio de uma publicação com a apresentação do curso e dos estudantes finalistas, acompanhada de uma carta explicando as condições da realização do projeto. - Definição do tema e objetivo do projeto, elaborado em conjunto pelo orientador da empresa e pelo diretor do curso - Apresentação da lista com todos os projetos disponíveis aos estudantes, bem como uma explicação dos critérios de seleção do estudante pela instituição. - Depois de terem conhecimento da lista de projetos, os estudantes utilizam uma ficha de candidatura indicando as suas preferências. A afetação é feita de acordo com os critérios de seleção das instituições e as preferências expressas pelos estudantes. Em alternativa os estudantes podem optar por realizar o projeto de dissertação no âmbito das suas atividades profissionais, no caso de estarem a realizar o mestrado e simultaneamente a trabalhar. É também possível realizar o projeto de dissertação num ambiente puramente académico, no contexto de um projeto de investigação orientado por um professor da universidade. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Participação presencial 25,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 16,00 Estudo autónomo 16,00 Frequência das aulas 42,00 Realização de Estágio 16,00 Trabalho de investigação 32,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para obter frequência o estudante deve demonstrar que se empenhou na seleção de um projeto de dissertação, nomeadamente: - Disponibilizou o seu currículo atempadamente para envio a organizações que possam propor projetos. - Realizou contatos com docentes do curso e da universidade para analisar com eles a possível orientação num projeto que seja de interesse mútuo. - Teve contatos com organizações externas, com instituições de investigação ou unidades de pesquisa onde lhe fosse viável realizar a sua dissertação. - Submeter relatórios intercalares e um relatório final do trabalho realizado, e efetuar a apresentação deste último numa das últimas aulas do curso. Fórmula de cálculo da classificação final No final da UC, cada estudante será sobretudo avaliado através do seu relatório de atividades. As atividades desenvolvidas devem corresponder a 6 ECTS ou 162 horas de trabalho. A nota final terá em conta: i) O desempenho do estudante no MESG na data de apresentação do relatório, conforme medido pela média das suas classificações no SiFEUP, no dia em que o relatório é submetido. ii) A avaliação feita pelo supervisor da dissertação (se já definido), iii) A nota do relatório final. No caso de uma avaliação positiva do relatório final, e se o estudante já tem um supervisor na FEUP, a classificação será calculada da seguinte forma: i) 25% ii) 25% iii) 50% No caso de uma avaliação positiva do relatório e, se o estudante ainda não tem um supervisor na FEUP, a classificação será calculada da seguinte forma: i) 50% iii) 50% No caso de um relatório com avaliação negativa, a classificação será calculada da seguinte forma: iii) 100% Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação Não aplicável em geral, uma vez que a avaliação resulta da avaliação de um trabalho ao longo do semestre. No entanto o estudante pode recorrer da classificação atribuída para o conselho científico do MESG. Contudo, o estudante pode, melhorar a sua classificação se um artigo (com um trabalho relacionado com a dissertação, e em co-autoria com o supervisor da FEUP) for publicado em atas de uma conferência ou de uma revista científica adequada. Os nomes das conferências e das revistas têm de ser previamente aceites como adequados pelo professor desta UC. Esta opção é viável até as normas da FEUP o permitirem, normalmente até ao ano letivo seguinte, tendo o estudante que se inscrever para melhoria de classificação.
