Ficha provisória Teoria das Estruturas 2 Código: EC0026     Sigla: TEST2 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Estruturas Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.up.pt/course/view.php?id=2603 Unidade Responsável: Secção de Estruturas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEC 217 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 7 90 188 - 1 - - 7 7 90 188 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Artur Bártolo Calçada Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 4 12,00 António José Coelho Dias Arêde 3,00 Humberto Salazar Amorim Varum 3,00 Rui Manuel de Menezes e Carneiro de Barros 3,00 Rui Artur Bártolo Calçada 3,00 Teórico-Práticas Totais 10 10,00 Rui Artur Bártolo Calçada 1,00 Filipe Manuel Rodrigues Leite Magalhães 3,00 Álvaro Ferreira Marques Azevedo 4,00 Miguel Ângelo Carvalho Ferraz 1,00 António José Coelho Dias Arêde 1,00 Práticas Totais 10 20,00 Rui Artur Bártolo Calçada 2,00 Álvaro Ferreira Marques Azevedo 8,00 Miguel Ângelo Carvalho Ferraz 2,00 Filipe Manuel Rodrigues Leite Magalhães 6,00 António José Coelho Dias Arêde 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos JUSTIFICAÇÃO: Para a realização de projetos de estruturas das construções é necessário prever a distribuição de deformações e tensões, devida às ações regulamentares, em todos os pontos das estruturas de modo a serem confrontados com valores limites. Para a determinação do estado de tensão e deformação é necessário dominar as metodologias de análise estrutural para os diversos tipos de estruturas e elementos estruturais. OBJETIVOS: Apresentação e discussão do método dos deslocamentos, formulação matricial, para análise de estruturas reticuladas em regime linear, planas e tridimensionais, e seus desenvolvimentos do ponto de vista da sua aplicação prática, nomeadamente no que se refere à sua utilização no cálculo automático. Apresentação dos aspetos gerais do método dos elementos finitos. Análise dinâmica de estruturas aplicada a sistemas estruturais simples. Introdução à análise não linear geométrica e análise plástica. Resultados de aprendizagem e competências COMPETÊNCIAS E RESULTADOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimento: Identificar diferentes tipos de soluções estruturais, caracterizar a distribuição e deslocamentos e esforços, devida a ações estáticas e dinâmicas, em estruturas reticuladas com comportamento linear e não linear, e interpretar os resultados da aplicação dos métodos de análise estrutural. Compreensão: Identificar as hipóteses e os passos a adotar na análise estrutural com o método do deslocamentos com formulação matricial, método de Cross e método dos Elementos Finitos. Aplicação: Utilizar os métodos de análise estrutural no cálculo dos deslocamentos e esforços em estruturas em regime linear e não linear e considerando o comportamento dinâmico. Análise: Discutir e criticar os resultados do cálculo de estruturas tendo em vista a validação do processo de cálculo. Síntese: Propor, no âmbito dos métodos dos deslocamentos, sistemas base eficientes e em função dos resultados encontrar variantes estruturais com melhor comportamento. Projeto em Engenharia: Analisar estruturas reais de modo a aproximar os esquema estruturais de situações próximas das de projeto. Modo de trabalhoPresencial ProgramaCap. 1: Análise de estruturas reticuladas planas em regime linear com barras de rigidez axial infinita pelo método dos deslocamentos. Cap. 2: Análise de estruturas reticuladas planas em regime linear com barras de rigidez axial infinita pelo método de Cross Cap. 3: Apresentação dos aspetos gerais do método dos elementos finitos. Cap. 4: Análise dinâmica de estruturas aplicada a sistemas estruturais simples. Cap. 5: Introdução à análise não linear geométrica de estruturas reticuladas planas com barras de rigidez axial infinita. Cap. 6: Análise plástica de estruturas recorrendo aos teoremas do cálculo plástico. Conteúdo Científico ¿ 80% Conteúdo Tecnológico ¿ 20% DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS COM OS OBJETIVOS DA UNIDADE CURRICULAR: Apresentação dos modelos de análise de estruturas reticuladas planas com barras de rigidez axial infinita em regime linear elástico. Análise de sistemas estruturais simples sob ações dinâmicas. Consideração dos efeitos não lineares em estruturas porticadas sujeitas a ações estáticas. Introdução ao método dos elementos finitos como ferramenta de cálculo de estruturas planas e tridimensionais. Bibliografia ObrigatóriaA. Ghali, A. M. Neville; Structural analysis. ISBN: 0-419-21200-0 William McGuire, Richard H. Gallagher, Ronald D. Ziemian; Matrix structural analysis. ISBN: 0-4713-7651-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem É feita a apresentação e discussão de todos os aspetos da matéria nas aulas teóricas, procedendo-se à sua ilustração através de exemplos simples apropriados. Nas aulas teórico-práticas são propostos e discutidos um conjunto de aplicações associado às matérias teóricas. É ainda proposto um conjunto de exercícios para serem resolvidos individualmente e posteriormente entregues e corrigidos. DEMONSTRAÇÃO DA COERÊNCIA DAS METODOLOGIAS DE ENSINO COM OS OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM DA UNIDADE CURRICULAR: As metodologias de ensino permitem utilizar os métodos de análise estrutural no cálculo dos deslocamentos e esforços em estruturas em regime linear e não linear e considerando o comportamento dinâmico, discutir e criticar os resultados do cálculo de estruturas tendo em vista a validação do processo de cálculo, propor, no âmbito dos métodos dos deslocamentos, sistemas base eficientes e em função dos resultados encontrar variantes estruturais com melhor comportamento. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 48,00 Total: 48,00 Obtenção de frequência A obtenção de classificação final exige o cumprimento de assiduidade à unidade curricular, conforme estabelecido nas regras de avaliação do MIEC. Considera?se que um estudante cumpre a assiduidade a uma unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% de cada um dos tipos de aulas previstos. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é definida com base numa avaliação distribuída, que consiste em (duas) provas a realizar durante o período de aulas, e num exame final. (A avaliação distribuída tem carácter opcional). Todas as componentes de avaliação são expressas na escala de 0 a 20 valores.  A classificação final, CF, resulta da seguinte fórmula de cálculo:  CF = max {CT ; EF}  Onde,  CT = PA / 2 x CAD1 + PA / 2 x CAD2 + PF x EF  CAD1 ? classificação da prova de avaliação 1;  CAD2 ? classificação da prova de avaliação 2;  EF ? classificação do exame final a realizar nas Épocas Normal e/ou de Recurso.  Às classificações CAD1, CAD2 e EF estão associados os seguintes pesos:  PA = (25%)  PF = (75%)  NOTA 1: As provas de avaliação, associadas às classificações CAD1 e CAD2, são opcionais. Caso o estudante não realize alguma dessas provas, os respetivos pesos serão adicionados a PF.  NOTA 2: Todos os estudantes inscritos na unidade curricular são classificados de acordo com este método.  NOTA 3: A classificação da componente de avaliação distribuída obtida em anos anteriores não será considerada no presente ano letivo.  Procedimento para a avaliação a realizar durante o período de aulas  A avaliação distribuída a realizar durante o período de aulas será feita com base na realização de duas provas na plataforma Moodle. Essa avaliação será feita de acordo com as seguintes regras: 1. A prova será realizada durante uma aula teórica e terá a duração de 50 minutos. 2. A prova consistirá em perguntas teóricas e práticas relacionadas com os assuntos abordados até à data e será realizada sem consulta (exceto tabelas/formulário). Observações Tempo de trabalho estimado fora das aulas: 4 horas Conhecimentos Prévios: São indispensáveis os conhecimentos de Estática, ministrados em Mecânica, a determinação de deslocamentos e esforços em estruturas isostáticas, ministrados em Resistência de Materiais, e as matérias de análise estruturais incluídas em Teoria das Estruturas 1
