Estatística, Probabilidade e Processos Estocásticos Código: MEINF002     Sigla: EPPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Teoria da Probabilidade Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 6 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Pedro Rodrigues Aguiar Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Pedro Rodrigues Aguiar 4,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta unidade curricular tem por objectivo transmitir aos estudantes uma base sólida de conhecimentos fundamentais de estatística, probabilidades e processos estocásticos, que constituem uma ferramenta indispensável à tomada de decisão em situações de incerteza presente em muitas áreas no domínio da engenharia. Um outro objectivo visa o desenvolvimento nos estudantes de uma atitude crítica na análise de problemas de engenharia e na capacidade de aplicação dos conceitos apreendidos na resolução de problemas práticos. A apreensão adequada dos conceitos fundamentais que se pretende garantir, deverá também possibilitar e facilitar aos estudantes uma aprendizagem futura de conceitos mais avançados que surjam no seu percurso de formação académica e/ou profissional. Resultados de aprendizagem e competências No fim desta unidade curricular o estudante deverá ter adquirido uma base sólida de conhecimentos na área de estatística, probabilidade e processos estocásticos. Em particular, terá desenvolvido a capacidade de, dado um determinado problema na área, analisar e saber selecionar e adaptar se assim for o caso, das metodologias desenvolvidas na unidade curricular para a resolução do problema proposto. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Probabilidade: Espaço amostral, resultados e eventos; Axiomas e propriedades da probabilidade; Probabilidade condicionada; Combinações. 2- Variáveis aleatórias discretas: Probabilidades envolvendo variáveis aleatórias; Variáveis aleatórias múltiplas; Funções de probabilidade; Varável aleatória binomial; Lei dos grandes números; Probabilidade condicionada e valor esperado. 3- Variáveis aleatórias contínuas: Densidades e probabilidades; Valor esperado; Momentos e função característica. Limites de probabilidade. 4- Funções distributivas cumulativas: variáveis aleatórias contínuas, discretas e híbridas. Funções de variáveis aleatórias e os seus cdfs. Teoremas do limite central. 5- Estatística: Estimadores de parâmetros e propriedades; Histógramas; Intervalos de confiança; Teste de hipóteses; Regressão. Estimação de Monte Carlo. 6- Bivariáveis aleatórias: Probabilidades conjunta e marginal; Probabilidade condicionada e valor esperado; A bivarável normal; Extensão para três ou mais variáveis aleatórias. 7- Vectores aleatórios: Vectores e matrizes aleatórias; Estimação linear de vectores aleatórios (Filtros de Wiener); Estimação de matrizes de covariância. Estimação não linear de vectores aleatórios; Vectores aleatórios Gaussianos. 8- Processos estocásticos: Definição e exemplos; Caracterização dos processos estocásticos na saída de sistemas do tipo LTI; Funções de correlação; Matched filter e Filtro de Wiener. 9- Conceitos avançados de processos estocásticos: O processo de Poisson; Renewal process; O processo de Wiener. 10- Convergência da média e aplicações: convergência em média de ordem p; A expansão de Karhunen?Loeve; Projeções, princípio de ortogonalidade, teorema da projeção; Representação espectral; Convergência em probabilidade; Convergência em distribuição; Convergência quase certa.  Bibliografia ObrigatóriaJohn A. Gubner; Probability and random processes for electrical and computer engineers, 2006. ISBN: 9780521864701 Bibliografia ComplementarPapoulis, Athanasios; Probability, random variables, and stochastic processes . ISBN: 0-07-100870-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas:  exposição dos temas programáticos ilustrada por exemplos que permitem clarificar os conceitos e resultados apresentados. Aulas teórico-práticas: resolução de exercícios propostos pelo docente, estimulando-se a participação ativa dos estudantes com sugestões diversas de resolução desses mesmos exercícios e crítica dos resultados obtidos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 5,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência A avaliação distribuída consistirá na resolução de trabalhos de casa com um peso de 25% na nota final e participação presencial com peso de 5%. Fórmula de cálculo da classificação final Trabalhos de casa: 25% Participação presencial: 5% Exame final: 70%
