Ficha provisória Aplicações de Sistemas Mecatrónicos Código: EM0108     Sigla: ASM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 24 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Jorge Teixeira de Freitas Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Gomes de Almeida 0,25 Maria Teresa Braga Valente de Almeida Restivo 0,25 Francisco Jorge Teixeira de Freitas 0,25 Maria de Fátima de Castro Chousal 0,25 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 0,25 Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa 0,25 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 0,25 João Pedro Barata Rocha Falcão Carneiro 0,25 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Fernando Gomes de Almeida 0,30 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 0,30 Maria Teresa Braga Valente de Almeida Restivo 0,30 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 0,30 João Pedro Barata Rocha Falcão Carneiro 0,30 Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa 0,30 Francisco Jorge Teixeira de Freitas 0,90 Maria de Fátima de Castro Chousal 0,30 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular tem por objetivo fundamental proporcionar aos estudantes um conjunto de conhecimentos estruturantes de base no domínio dos sistemas eletrónicos microcontrolados. Em particular é objetivo desta UC transmitir conhecimentos que possibilite ao estudante adquirir competências que lhe permita especificar, conceber e implementar soluções de comando, controlo e/ou monitorização de sistemas mecatrónicos baseados em microcontroladores. Resultados de aprendizagem e competências No final desta Unidade Curricular, o estudante deverá ser capaz de: ? Descrever e identificar a aplicabilidade de sistemas embebidos; ? Especificar requisitos funcionais de uma dada aplicação; ? Selecionar o hardware adequado; ? Conceber, projetar e implementar interfaces de hardware; ? Programar microcontroladores;? Implementar e testar soluções de comando, controlo e/ou monitorização de sistemas mecatrónicos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deverá ter conhecimentos básicos sobre circuitos elétricos. ProgramaSistemas embebidos: arquitetura e campos de aplicação. Utilização no comando, controlo e monitorização de sistemas mecatrónicos. Sistemas baseados em microcontroladores. Arquitetura interna de microcontroladores. Interfaces de comunicação com dispositivos externos. Protocolos e normas de comunicação. Conceção de hardware de interface. Programação. Especificação, projeto e implementação de sistemas embebidos baseados em microcontroladores. Bibliografia ObrigatóriaManuel Rodrigues Quintas; Apontamentos desenvolvidos especificamente para esta unidade curricular, 2014 Bibliografia ComplementarHan-Way Huang, Leo Chartrand; PIC Microcontroller: An Introduction to Software & Hardware Interfacing, Delmar Cengage Learning, 2004. ISBN: 1-4018-3967-3 Dogan Ibrahim ; SD Card Projects Using the PIC Microcontroller, Elsevier Science & Technology Books, 2010. ISBN: 978-1-85617-719-1 Dogan Ibrahim ; Advanced PIC microcontroller projects in C: from USB to ZigBee with the PIC18F series, Newnes/Elsevier, 2008. ISBN: 978-0-7506-8611-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemA Unidade Curricular conta com aulas Teóricas e aulas teórico-práticas. As aulas teóricas são de exposição das matérias do programa, apoiadas em meios áudio visuais, devendo ser apreendidas pelos estudantes através de atividades de estudo complementares e conceptualização. As aulas teórico-práticas compreendem o projeto e montagem em breadboard de soluções de comando, controlo e/ou monitorização de sistemas mecatrónicos baseados em microcontroladores na área da automação. SoftwareMiKroC (ambiente integrado de desenvolvimento de software) MPLAB (ambiente integrado de desenvolvimento de software) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Engenharia electromecânica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrónica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 116,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequênciaÉ concedida frequência aos estudantes regularmente inscritos na unidade curricular que não excedam o número limite de faltas, de acordo com o estabelecido na FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final dos alunos ordinários é feita com base em duas provas de avaliação escritas (PE1 e PE2). Estas provas são avaliadas de 0 a 20 e têm os seguintes pesos: PE1 ? Prova escrita individual, sem consulta, a realizar a meio do período letivo (nov. 2014) ? 50% da classificação final; PE2 ? Prova escrita individual, sem consulta, a realizar na época de exames do 1º Semestre (jan. 2015) ? 50% da classificação final. As provas PE1 e PE2 tem a duração prevista de 2h00min. NOTAS IMPORTANTES: - A aprovação à unidade curricular requer nota mínima de 7,0 valores em cada uma das provas (PE1, PE2). Assim, aos alunos cujas provas resultem em classificações iguais ou superiores a 9,5 valores mas não cumpram esta nota mínima será atribuída a classificação final de 9,0 valores. - A não comparência a uma avaliação escrita corresponde uma nota de 0 valores para efeito do cálculo da classificação global acima referida.  - O acesso às provas de avaliação PE1 e PE2 requer frequência da unidade curricular (exceto para os alunos que, de acordo com as regras da FEUP, gozem de estatuto especial que os dispense da frequência das aulas). - Os alunos que tenham frequência mas não tenham obtido aprovação após a época normal, podem repetir uma (e apenas uma) das provas escritas (PE1 ou PE2) na época de recurso, mantendo a classificação obtida na outra prova escrita. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatuto especial podem optar por frequentar a Unidade Curricular como se fossem estudantes ordinários, submetendo-se às normas da avaliação destes. Em alternativa os estudantes deverão realizar uma prova global constituída por uma prova escrita (50%) e uma prova oral (50%). No entanto, para ter acesso à prova oral, o estudante deve ter uma classificação, no exame escrito, igual ou superior a 7 valores. Melhoria de classificação Os estudantes que pretendam obter melhoria de classificação poderão optar por uma avaliação parcial ou por uma avaliação global. No caso da avaliação parcial, o estudante poderá optar por repetir, na época de recurso, uma (e apenas uma) das provas escritas (PE1 ou PE2). A nota final é obtida de acordo com o referido no ?Cálculo da Avaliação Final?, sendo para este efeito mantida a classificação da outra prova. No caso da avaliação global, deverão realizar uma prova global constituída por uma prova escrita (50%) e uma prova oral (50%). No entanto, para ter acesso à prova oral, o estudante deve ter uma classificação, no exame escrito, igual ou superior a 7 valores.
