Ficha provisória Dissertação/Projeto/Estágio Código: MEINF023     Sigla: DPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - A Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 6 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 2 - 48 286 1296 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Pedro Rodrigues Aguiar Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 António Pedro Rodrigues Aguiar 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Nesta unidade curricular cada estudante terá que realizar um trabalho de investigação conducente à preparação de uma dissertação de natureza científica sobre um tema da área de conhecimento do ciclo de estudos. A dissertação deve ser especialmente realizada para este fim, constituindo um momento privilegiado de prova de capacidade científica do mestrando, formalizado no fim do quarto semestre escolar. O trabalho de investigação deve envolver componentes de carácter teórico e/ou experimental, promovendo a compreensão e a resolução de problemas em situações novas e não familiares, a seleção e recolha criteriosa de informação e bibliografia adequadas, a adopção de metodologias apropriadas, a concepção de uma solução para o problema proposto e respectiva implementação, e a análise crítica dos resultados. A dissertação de mestrado deve demonstrar que o candidato é um especialista no tema da mesma e deve igualmente demonstrar que ele adquiriu conhecimentos na fronteira do conhecimento na área em que a dissertação se inscreve. Resultados de aprendizagem e competências Integração de conhecimento e capacidade de avaliação crítica para a realização de trabalho de investigação e desenvolvimento de natureza teórica e ou experimental num tema da área de conhecimento do ciclo de estudos, que culmina na apresentação e defesa publica de uma dissertação que descreva claramente o trabalho desenvolvido e os seus principais resultados. Modo de trabalhoPresencial Programa Cada estudante terá que ter pelo menos um orientador académico na FEUP e poderá ter um orientador externo (por exemplo quando a tese é realizada num ambiente académico e empresarial). O estudante terá um programa de trabalho individual na área do ciclo de estudos que é definido em conjunto com o(s) orientador(es). Bibliografia ObrigatóriaJames E. Mauch and Jack W. Birch; Guide to the successful thesis and dissertation. ISBN: 0-8247-8972-5 Martha Davis; Scientific papers and presentations. ISBN: 0-12-206370-8 Observações Bibliográficas A bibliografia a utilizar depende do tema especifico da dissertação. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Cada estudante terá que efetuar trabalho individual de investigação e desenvolvimento supervisionado pelo(s) orientadore(s). O trabalho pode ser realizado em ambiente académico ou académico/empresarial. As tarefas principais do trabalho de investigação incluem a formulação do problema, o estudo de metodologias adequadas e uma cuidada revisão literária para abordar problema a resolver, o desenvolvimento e projeto de uma solução para o problema, uma análise crítica dos resultados obtidos e conclusões.  Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação e classificação final é realizada no fim da sessão da defesa da tese por um júri que é composto (pelo menos) pelo diretor do ciclo de estudos ou um membro da comissão científica, um arguente externo à FEUP e o(s) orientador(es). A defesa da tese é uma sessão pública e inclui uma apresentação do trabalho desenvolvido, seguida de um período de discussão. A nota final decidida pelo júri é obtida tendo em consideração as seguintes componentes: 50% - qualidade do trabalho; 30% - qualidade do relatório (tese); 20% - prestação do estudante na apresentação e discussão efectuada na sessão pública da defesa da tese.
