Desenho de Construção Mecânica Código: EM0012     Sigla: DCM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenho, Conceção e Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 186 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 58,5 162 - 1 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António dos Santos Almacinha Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 José António dos Santos Almacinha 3,00 Teórico-Práticas Totais 8 24,00 Carlos Miguel da Costa Gomes Fernandes 3,00 Carlos Manuel de Sousa Moreira da Silva 6,00 José António dos Santos Almacinha 6,00 José Duarte Ribeiro Marafona 3,00 António Luís Galamba de Oliveira Felgueiras de Carvalho 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Desenvolvimento de conceitos relativos à normalização em Desenho de Construção Mecânica. Aperfeiçoamento das capacidades de visualização espacial e de comunicação técnica. Primeira abordagem ao desenho de conceção. Introdução à análise funcional de mecanismos com a execução de desenhos de definição de produto acabado. Desenvolvimento da capacidade para estabelecer relações entre as fases de conceção, definição e fabricação. Resultados de aprendizagem e competências No final do período letivo, os estudantes deverão ser capazes de: 1) Elaborar desenhos de conjunto em representação ortográfica e listas de peças de sistemas mecânicos, com a seleção dos elementos mecânicos normalizados. 2) Ler desenhos de conjunto em representação ortográfica e fazer as correspondentes vistas explodidas. 3) Elaborar desenhos de definição de produto acabado de elementos componentes de sistemas mecânicos, a partir de uma análise funcional baseada nos correspondentes desenhos de conjunto. As competências técnicas adquiridas nesta unidade são importantes para outras unidades curriculares, tais como Conceção e Fabrico Assistidos por Computador, Processos de fabrico, Iniciação ao Projecto e Projecto Mecânico Final em geral. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Princípios e regras para a elaboração de desenhos técnicos (unidade de Desenho Técnico). Princípios e regras para a indicação de cotas e tolerâncias (unidade de Desenho Técnico). Capacidade para ler desenhos de objetos em representação ortográfica e fazer as correspondentes representações perspéticas (unidade de Desenho Técnico). Conhecimentos básicos sobre processos de fabrico e desenvolvimento de produto (unidade de Introdução à Engenharia Mecânica). Programa NORMALIZAÇÃO em Desenho de Construção Mecânica. SISTEMAS E COMPONENTES MECÂNICOS NORMALIZADOS DE UTILIZAÇÃO GERAL: roscas, parafusos, porcas, anilhas, pinos, anéis elásticos, rebites, soldadura, pontas de veio, chavetas e escatéis, acoplamentos por estrias, rolamentos, juntas de vedação para aplicação dinâmica, molas e engrenagens. ESPECIFICAÇÃO GEOMÉTRICA DE PRODUTOS: complementos de tolerâncias dimensionais (propriedades das cotas toleranciadas, cotagem funcional, cotagem de fabricação, tolerâncias angulares de prismas e de cones); toleranciamento geométrico (tolerâncias de forma, de orientação, de posição e de batimento; referências especificadas e sistemas de referências especificadas); tolerâncias gerais; indicação dos estados de superfície; especificação e interpretação de tolerâncias geométricas (princípio de independência, requisito de envolvente, requisitos de máximo e de mínimo de matéria e requisito de reciprocidade); arestas de forma não definida; indicações nos desenhos para peças moldadas. DESENHOS DE CONCEÇÃO: desenhos de conjunto em representação ortográfica e listas de peças, com a seleção dos elementos mecânicos normalizados. DESENHOS DE DEFINIÇÃO: cotagem funcional (análise funcional, estudo de cadeias de cotas, etc.). DESENHOS DE EXECUÇÃO: desenhos de fabricação (a necessidade da transferência de cotas) e desenhos de montagem (conjuntos em representação ortográfica e em vista explodida). Breves referências aos desenhos de catálogo técnico. DESENHOS ESQUEMÁTICOS. Bibliografia ObrigatóriaAlmacinha, J.; Simões Morais, J.; Texto de Apoio à Unidade curricular de Desenho de Construção Mecânica (MIEM), AEFEUP, 2015 Morais, José Manuel de Simões; Desenho técnico básico. ISBN: 972-96525-2-X Bibliografia ComplementarISO Standards Handbook - Technical product specification, ISO, 2009. ISBN: ISBN: 978-92-67-10510-9 ISO; Fasteners and screws threads. ISBN: 92-67-10344-X (vol. 1) ISO Standards Handbook - TECHNICAL DRAWINGS. Vols 1 e 2, Switzerland: ISO, 4ª ed. 2002 International Organization for Standardization; Limits, fits and surface properties. ISBN: 92-67-10288-5 CHEVALIER, A.; Guide du Dessinateur Industriel, Paris: Hachette Technique, 2004 Silva, Arlindo 070; Desenho técnico moderno. ISBN: 972-757-337-1 Earle, James H.; Engineering design graphics. ISBN: 0-13-030365-8 French, Thomas E.; Engineering drawing and graphic technology. ISBN: 0-07-113302-X Morais, José Manuel de Simões; Desenho básico. ISBN: 972-9247-00-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas, faz-se uma exposição detalhada do conteúdo programático de base da unidade curricular, ilustrada pela apresentação de alguns exemplos de aplicação. Nas aulas teórico-práticas, faz-se uma apresentação breve de alguns conteúdos programáticos complementares, intercalada com a realização, por parte dos estudantes, de exercícios considerados relevantes e que se encontram, maioritariamente, incluídos nos textos de apoio da unidade curricular. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências da comunicação > Comunicação gráfica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 33,00 Teste 67,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 103,50 Frequência das aulas 58,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência O cumprimento da assiduidade à unidade curricular implica que o número limite de faltas (25% do número de aulas previstas) não deve ser excedido, de acordo com o artigo 7º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = (A + B + C) / 3. em que: A - é a classificação do mini-teste "desenho de conjunto + ligações mecânicas"; B - é a classificação do mini-teste "desenho de definição + toleranciamentos"; C - é a classificação dos exercícios realizados nas aulas. A realização dos dois exercícios de resolução individual (mini-testes) é uma condição necessária para a consideração da existência de um número mínimo de elementos que permita efetuar uma correta avaliação de cada estudante. A aprovação na unidade curricular está dependente da média das classificações dos dois mini-testes ser igual ou superior a 7,0 valores. A classificação dos exercícios realizados nas aulas será o resultado da média pesada dos seguintes exercícios: - Representação ortográfica e cotagem nominal (1 exercício com peso 0,5). - Desenho de conjunto (1 exercício com peso 1,5). - Representação isométrica explodida (1 exercício com peso 0,5). - Desenho de definição (1 exercício com peso 1,5). Está prevista a possibilidade de realização de uma prova de recurso versando a matéria de um dos dois exercícios de resolução individual (mini-testes). A obtenção de uma classificação final, na unidade curricular, superior a 18 valores implica a necessidade da realização de uma prova complementar. Avaliação especial (TE, DA, ...) Nas épocas especiais de exame, os estudantes dispensados de frequência, de acordo com os números 9.1 b) e c), 9.2 a 9.4 do artigo 9º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP, serão chamados a realizar um trabalho especial (o respetivo enunciado deve ser obtido junto do docente responsável pela unidade curricular, antes da realização do exame) destinado a demonstrar possuírem os conhecimentos que não puderam ser avaliados nas aulas. Por sua vez, os estudantes que obtiveram frequência podem optar por manter válida a componente da avaliação relativa aos exercícios realizados nas aulas ou realizar, em sua substituição, um trabalho especial. A prova de exame (4,5 horas, com consulta de bibliografia) engloba toda a matéria objeto dos dois mini-testes. Melhoria de classificação Na prova de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP, os estudantes podem optar por manter válida a componente da avaliação relativa aos exercícios efetuados nas aulas ou realizar, em sua substituição, um trabalho especial (o respetivo enunciado deve ser obtido junto do docente responsável pela unidade curricular, antes da realização da prova). A prova de melhoria de classificação (com consulta de bibliografia) engloba toda a matéria objeto dos dois mini-testes.
