Introdução à Engenharia Mecânica Código: EM0091     Sigla: IEM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenho, Conceção e Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 167 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 4,5 32,5 121,5 - 1 - - - 4,5 32,5 121,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Abel Dias dos Santos Regente José Manuel Ferreira Duarte Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 2,00 José Manuel Ferreira Duarte 0,75 Abel Dias dos Santos 0,75 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 0,50 Teórico-Práticas Totais 8 12,00 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 3,00 José Manuel Ferreira Duarte 3,00 Abílio Manuel Pinho de Jesus 3,00 Abel Dias dos Santos 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos  Desenvolver o conhecimento e compreensão sobre a forma como o mundo funciona e os principais problemas globais, sociais, ambientais, de sustentabilidade e económicos. Adquirir informação sobre os principais processos tecnológicos utilizados no desenvolvimento de produtos e na fabricação de componentes. Proporcionar a abertura de perspectivas relativamente aos factores condicionantes da fabricação e uso de produtos. Alargar os horizontes mediante a realização de visitas. Desenvolver as suas capacidades de comunicação e de trabalho em equipa.   Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os alunos tenham desenvolvido: 1. Os seus conhecimentos e compreensão sobre como funciona o mundo, quais os seus principais problemas actuais e os que se podem antever para o futuro e o contributo que a Eng.ª Mecânica pode dar para a sua solução; 2. A sua sensibilidade e inteligência para os problemas sociais, ambientais e de sustentabilidade a nível global e local e para as questões éticas; 3. A capacidade de conhecer as potencialidades das técnicas de desenvolvimento de produto e das principais tecnologias de fabricação mecânica; 4. O seu espírito crítico e construtivo, a sua capacidade de identificar problemas e de imaginar e estudar soluções. 5. A sua capacidade de redacção de relatórios e sua autocrítica. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não aplicável Programa 1.- O presente e o futuro da Engª Mecânica 2.- Ecodesign e Design Universal. 3.-Técnicas de apoio ao desenvolvimento de produtos: Prototipagem rápida e fabrico rápido de ferramentas. 4.- Ambiente e sustentabilidade; o aquecimento global; 5.- A 1ª e a 2ª revoluções industriais e o papel da engenharia. 6.- Revolução informática e educação: A caminho de uma sociedade do conhecimento? 7.- Modelos de empresa para o século XXI. 8.- Introdução aos Processos de Fabrico: Tecnologia da fundição; técnicas de fundição e traçado de peças fundidas. Tecnologias de corte (puncionadora, laser, plasma e jacto de água). Tecnologia da maquinagem; principais máquinas-ferramentas e operações de maquinagem. Tecnologia da soldadura; processos de soldadura e características dos diversos processos. Processos de conformação plástica em massa: forjamento, laminagem e extrusão. Processos de conformação plástica de chapa: embutidura e corte em ferramenta. Sessões práticas de desmontagem e montagem de equipamentos mecânicos. A metrologia no âmbito da engenharia mecânica   Bibliografia ObrigatóriaA. Barbedo de Magalhães; Apontamentos da disciplina e acetatos Alves, Fernando Jorge Lino 070; Protoclick. ISBN: 972-95376-1-5 A. Dias dos Santos, J. Ferreira Duarte, A. Barata da Rocha; Tecnologia da embutidura. ISBN: 972-8826-03-06 J. Ferreira Duarte, A. Barata da Rocha, A. Dias dos Santos; Corte em ferramenta. ISBN: 972-8826-00-1 A. Barata Rocha, A. Dias dos Santos, J. Ferreira Duarte; Puncionadoras CNC. ISBN: 972-8826-01-X Henrich Gerling; À volta da máquina-ferramenta Jorge Rodrigues, Paulo Martins; Tecnologia mecânica. ISBN: 972-592-184-4 (vol. 1) John A. Schey; Introduction to manufacturing processes. ISBN: 0-07-031136-6 Bibliografia ComplementarJordan, Wendy A.; Universal Design for the Home, Quarry Books, 2008. ISBN: 13:978-1-59253-381-7 William Engdahl; A century of war. ISBN: 978-0-7453-2309-1 H.Peter Gray; The Exhaustation of the Dollar, Palgrave, 2006 Marsden, John P.; Humanistic Design of Assisted Living, The Johns Hopkins University Press, 2005. ISBN: 0-8018-8031-9 Collier, Paul; The Bottom Billion: why the Poorest Countries are Failing and What Can be Done About it, OUP Oxford, 2008. ISBN: 978-0195374636 Parra, Francisco; Oil Politics - a modern history of petroleum, I.B. Tauris, 2004. ISBN: 1860649777 McWilliams, Wayne C.; Piotrowski, Harry; The World Since 1945: A History of International Relations, Lynne Rienner Publishers, 2005. ISBN: 1588263479 Meredith, Martin; The State of Africa: A History of Fifty Years of Independence, Free Press, 2006. ISBN: 0743232224 Chang, Ha-Joon; Bad Samaritans: The Guilty Secrets of Rich Nations and the Threat to Global Prosperity, Random House Business Books , 2008. ISBN: 978-1905211371 Pilger, John; The New Rulers of the World , Verso Books, 2003. ISBN: 185984412X Chomsky, Noam; Failed States: The Abuse of Power and the Assault on Democracy, Penguin, 2007. ISBN: 0141023031 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico-Práticas: Apresentação das técnicas de desenvolvimento de produto. Exposição e discussão de ideias básicas sobre os temas constantes do programa (alguns destes temas poderão ser apresentados pelos alunos com base nos seus trabalhos de grupo). Apresentação dos princípios básicos dos processos de fabrição mecânica. Aulas Práticas: Realização, apresentação e discussão de trabalhos relacionados com 'projecto universal', ergonomia e inclusão, população, cultura, sustentabilidade e ambiente, corrupção e ética, revoluções industriais e revolução informática, educação e cultura, crise financeira, emergência dos BRICS, economia e sociedade e outros temas contemporâneos. Revisão de cada trabalho de grupo por um grupo de trabalho diferente, com vista ao desenvolvimento das capacidades de crítica e de autocrítica dos estudantes relativamente à producção de relatórios.Resolução de problemas. Discussão de casos. Apresentação das tecnologias de fabricação mecânica e, nomeadamente, de vídeos tecnológicos. Visitas de Estudo em grupos relativamente pequenos e realização de relatórios das visitas e de apresentações para os colegas que não fizeram as mesmas visitas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 50,00 Trabalho de campo 10,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Estudo autónomo 44,00 Frequência das aulas 27,50 Total: 121,50 Obtenção de frequência Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final O trabalho de grupo, sua apresentação e discussão terá um peso de 35%. O relatório da visita, sua apresentação e discussão terá um peso de 10%. Cada um dos dois testes terá um peso de 25% e a participação nas aulas um peso de 5%. Notas: 1.- A participação de cada estudante nas apresentações dos relatórios corresponde a metade do peso da avaliação do respectivo trabalho, pelo que qualquer estudante que falte ou não participe activamente em qualquer dessa apresentações terá, nessa parte, uma avaliação de zero. A nota do trabalho será, nestes casos, metade da que o respectivo estudante deveria ter pela sua participação no trabalho escrito. 2.- A forma de cálculo referida acima será adaptada aos casos especiais que eventualmente surjam, nomeadamente no caso de trabalhadores estudantes, faltas por doença ou outros casos especiais. 3.- Haverá possibilidade de recurso dos testes caso os estudantes o requeiram. Provas e trabalhos especiais Realização de um trabalho individual ou de grupo sobre um dos temas acima referidos, sua apresentação e discussão; curto relatório de revisão de um relatório de outro grupo; relatório sobre uma das entidades visitadas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame sobre toda a matéria, realização de um trabalho individual ou de grupo sobre um dos temas acima referidos, sua apresentação e discussão, e,se possível, realização de um relatório sobre uma das entidades visitadas, sua apresentação e discussão. Melhoria de classificação Exame sobre toda a matéria e, eventualmente, realização de novos relatórios e apresentações.
