Robótica Industrial Código: EM0106     Sigla: RI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 23 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Augusto Ferreira de Abreu Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Robótica Industrial faz parte de um conjunto alargado de tecnologias adotadas pelas mais variadas atividades industriais de produção e de distribuição. Assim é reconhecido que um engenheiro mecânico, especializado na área da automação, deve estar familiarizado com esta tecnologia, as suas aplicações e seu modo de funcionamento. Esta Unidade Curricular pretende assim preparar os estudantes de modo a que sejam capazes de reconhecer a aplicabilidade e as implicações da utilização destas tecnologias robóticas. Com esta unidade curricular pretende-se providenciar ao estudante as ferramentas e conhecimentos necessários para que seja capaz de compreender, caracterizar, especificar, utilizar e programar manipuladores robóticos industriais. Resultados de aprendizagem e competências No final do período letivo pretende-se que o estudante seja capaz de: - identificar e avaliar as potencialidades da utilização de sistemas de manipulação robotizados em soluções de automação, bem como explicar e determinar as suas limitações; - identificar e classificar diferentes tipos de robôs existentes no mercado e explicar os seus princípios de funcionamento; -especificar uma solução para uma célula robotizada e analisar criticamente uma proposta de solução; - estar habilitado a programar um robô industrial; - efetuar uma análise cinemática de um qualquer manipulador robótico de estrutura série; - descrever o funcionamento dos sistemas de geração de trajetórias utilizados em manipuladores robóticos; - determinar as necessidades de automação para uma dada aplicação com recurso a utilização de manipuladores robóticos; Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Controlo automático. Cinemática de corpos rígidos. Tecnologias de acionamentos. Instrumentação e sensores. Computação industrial ? autómatos programáveis. Programa Automação e Robótica. Aspetos Tecnológicos: configurações físicas, sensores e atuadores, sistemas de transmissão. Análise cinemática de manipuladores robóticos: cinemática direta e inversa. Planeamento de trajetórias: interpolações no espaço de juntas e espaço de trabalho. Linguagens de programação em manipuladores robóticos. Programação de robôs Industriais. Especificação de robôs e células robotizadas. Aplicações de Robôs industriais. Bibliografia ObrigatóriaFu, K. S.; Robotics. ISBN: 0-07-022625-3 Paulo Abreu, António Mendes Lopes; Sebenta da Unidade Curricular(Acetatos e textos) disponíveis para "download" a partir do site da Unidade curricular, 2010 Bibliografia ComplementarGroover, Mikell P.; Automation, production systems, and computer-integrated manufacturing. ISBN: 0-13-088978-4 Rembold, U.; Computer integrated manufacturing and engineering. ISBN: 0-201-56541-2 Sciavicco, Lorenzo; Modeling and Control of Robot Manipulators. ISBN: 0-07-114726-8 Craig, John J.; Introduction to Robotics. ISBN: 0-201-09528-9 Groover, Mikell P. 070; Industrial robotics. ISBN: 0-07-100442-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A Unidade Curricular compreende aulas de exposição, apoiadas por meios audiovisuais relativos aos aspetos tecnológicos e de utilização de sistemas robóticos. As aulas laboratoriais de duração de 1,5 horas são complementares destas, permitindo aos estudantes o aprofundamento dos aspetos da análise cinemática de sistemas robóticos e o contacto com robôs industriais, a sua utilização e a sua aplicação em tarefas de carácter industrial. A Unidade Curricular utiliza ainda a plataforma de e-learning -moodle - para realização de atividades de aprendizagem e disponibilização de conteúdos multimédia. SoftwareRobotStudio - software programação off-line de robôs Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Robótica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 116,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência É concedida frequência aos estudantes regularmente inscritos que não excedam o número limite de faltas às aulas, de acordo com o estabelecido nas "Normas Gerais de Avaliação" da FEUP Fórmula de cálculo da classificação final Teste/Exame 100% Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável   Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as Normas Gerais de Avaliação Melhoria de classificação Os estudantes poderão efetuar melhoria da classificação da disciplina submetendo-se a um exame escrito.
