Gestão da Qualidade Total Código: EM0126     Sigla: GQT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.fe.up.pt Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 38 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Henriqueta Dourado Eusébio Sampaio da Nóvoa 1,00 José António Rodrigues Pereira de Faria 1,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José António Rodrigues Pereira de Faria 0,75 Maria Henriqueta Dourado Eusébio Sampaio da Nóvoa 0,75 A ficha foi alterada no dia 2015-07-31. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho, Programa Língua de trabalhoInglês Objetivos Objetivo 1: compreender os princípios fundamentais do controlo, garantia e gestão da qualidade; Objetivo 2: compreender os princípios, organização e requisitos da norma ISO 9001; Objetivo 3: ser capaz de analisar e documentar procedimentos e processos de trabalho de acordo com a norma ISO 9001; Objetivo 4: conhecer as ferramentas fundamentais de melhoria da qualidade e compreender a metodologia de resolução de problemas; Objetivo 5: utilizar a resolução estruturada de problemas e os métodos  estatísticos de controlo de qualidade com recurso a programas de software específicos; Objetivo 6: utilizar ferramentas de controlo estatístico do processo para reduzir a variabilidade dos processos e melhorar a sua capacidade. Objetivo 7: conhecer outros referenciais, metodologias e ferramentas no âmbito da gestão da qualidade. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular o aluno deve: compreender os princípios fundamentais de controlo, da garantia e da gestão da qualidade; ser capaz de desenvolver sistemas de gestão da qualidade segundo a norma ISO9001; ser capaz de analisar e documentar procedimentos e processos de trabalho; conhecer as ferramentas fundamentais de qualidade e compreender a metodologia de resolução de problemas; utilizar a metodologia estruturada de resolução de problemas e os métodos estatísticos de controlo de qualidade com recurso a programas de software específicos; utilizar ferramentas de controle estatístico do processo para reduzir a variabilidade dos processos e melhorar a sua capacidade. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Frequência de uma unidade curricular de Estatística: ? Estatística descritiva e tenteoria elemar de probabilidade; ? Variáveis aleatórias e distribuições de probabilidade; ? Amostragem aleatória e distribuições amostrais; ? Inferência estatística: intervalos de confiança e teste de hipóteses; ? Análise de variância: modelo com um fator com efeitos fixos. Programa PRIMEIRA PARTE ? CONCEITOS E FUNDAMENTOS DE GESTÃO DA QUALIDADE Definições de qualidade de produtos, processos, serviços e organizações; Conceitos de controlo, garantia e gestão da qualidade; Princípios da gestão da qualidade (controlo dos processos, orientação ao cliente, melhoria contínua, envolvimento e liderança, gestão baseada em factos) Custos da qualidade. Análise de casos. SEGUNDA PARTE - REFERENCIAIS PARA A GESTÃO DA QUALIDADE Apresentação e análise os princípios, organização e requisitos da família das normas ISO 9000, com ênfase na norma ISO 9001. Análise e documentação de procedimentos de trabalho no contexto da norma ISO 9001; Sistemas de Gestão da Qualidade (SGQ) de acordo com a norma ISO 9001. Análises de casos práticos. Processos de auditoria e de certificação de Sistemas de Gestão. Referência a outros referenciais de gestão no âmbito ambiental da higiene e segurança e da responsabilidade social. TERCEIRA PARTE - MÉTODOS E FERRAMENTAS DA QUALIDADE Resolução estruturada de problemas: apresentação de diversas abordagens e introdução à metodologia Six Sigma; Evolução histórica dos métodos estatísticos para a melhoria da qualidade: amostragem, controlo estatístico do processo, desenho de experiências; Ferramentas básicas da Qualidade - fluxogramas, folhas de registo de dados, histogramas, diagrama de Pareto, diagrama de causa-efeito, diagrama de dispersão; Controlo estatístico de processos: cartas de controlo Shewart para atributos e variáveis; Análise da capacidade dos processos; Amostragem: desenho de planos de amostragem. Norma ISO 2859; Análise de sistemas de medida; Evolução das metodologias de melhoria contínua: da gestão da qualidade total à metodologia Lean Six Sigma. Uma visão integrada das metodologias de melhoria contínua. Bibliografia ObrigatóriaAmérico Azevedo - José Faria; Material de Apoio à Disciplina José António Cabral - Henriqueta Nóvoa; Slides de Apoio à Disciplina Bibliografia ComplementarMontgomery, Douglas C.; Introduction to statistical quality control. ISBN: 0-471-30353-4 (Montgomery, Douglas C. ; 3ª ed. 1997; John Wiley & Sons, Inc. ) Juran, Joseph M.; Quality planning and analysis. ISBN: 0-07-033183-9 (Juran, J e F. Gryna ; 3ª ed. 1993 ; Mc-Graw-Hill Book Company ) Feigenbaum, Armand Vallin; Total quality control (Feigenbaum, A. ; 3ª ed. 1991; Mc-Graw-Hill International Editions ) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Aulas teóricas: exposição dos conceitos relativos aos capítulos do programa. - Aulas práticas: resolução de problemas e casos, análise de textos incluídos em manuais ou artigos científicos. - Seminários com palestrantes convidados. - Realização de trabalhos práticos individuais e em grupo (reduzida dimensão e complexidade) de apoio às aulas teóricas. SoftwareMinitab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Estudo autónomo 76,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas (em conformidade com as normas gerais de avaliação). Fórmula de cálculo da classificação final Média ponderada das seguintes componentes: - avaliação contínua (presença e participação nas aulas teóricas e práticas): 10% - prova escrita: 50% - trabalhos práticos (individuais e grupo): 40% A aprovação na disciplina também pressupõe a obtenção das seguintes classificações mínimas: - avaliação contínua (presença e participação nas aulas teóricas e práticas): mínimo de 50% - prova escrita: mínimo de 40% - trabalhos práticos (individuais e grupo): mínimo de 40% No caso de haver uma diferença superior a 4 valores (numa escala 0 a 20) nas classificações obtidas nos trabalhos práticos e na prova escrita, então, a classificação superior será diminuída até que a diferença seja de 4 valores. Avaliação especial (TE, DA, ...) No caso dos Estudantes que usufruam de um estatuto especial que os dispense da presença nas aulas, a componente de avaliação "participação em aula", será substituída por uma prova oral. Essa prova será realizada durante o mês de janeiro e terá o mesmo peso (10%) e estará sujeita à mesma nota mínima (50%). Os Estudantes nestas condições, podem também optar pelo regime de avaliação dos Estudantes ordinários. Nesse caso, devem comunicar a sua opção aos Docentes, o mais tardar, até ao final da 3ª semana de aulas (dia 28 de setembro). Melhoria de classificação Apenas a componente relativa ao exame escrito pode ser melhorada através de provas de melhoria. Observações Os Estudantes que se candidatem a exame de conclusão de curso não serão dispensados da realização de um conjunto de trabalhos práticos a definir, caso a caso, pelos docentes.
