Logística Industrial Código: EM0060     Sigla: LI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 33 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 2 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Pedro Sanches Amorim Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Pedro Sanches Amorim 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Pedro Sanches Amorim 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosNo âmbito desta unidade curricular procura-se transmitir aos estudantes uma visão global da função Logística e da Gestão da Cadeia de Abastecimento. Em particular, esta unidade curricular tem por objetivo desenvolver as competências necessária para gerir a função logística, para definir os níveis de inventário e os respetivos mecanismos de controlo, para desenhar uma rede de abastecimento, para planear um armazém e para planear os transportes. Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular os estudantes deverão ser capazes de: compreender o papel da função logística e da gestão da cadeia de abastecimento nas organizações encontrar e otimizar políticas de gestão de inventário desenhar uma rede de abastecimento com o apoio de modelos analíticos planear um armazém com o apoio de modelos analíticos planear o processo de transporte com o apoio de modelos analíticos Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Formação básica em Investigação Operacional e Estatística. Programa 1.INTRODUÇÃO À LOGÍSTICA E À GESTÃO DA CADEIA DE ABASTECIMENTO: Definição e conceitos de logística. Importância estratégica da logística. Integração da cadeia. Estratégias de relacionamento. Estratégia de canais de distribuição. 2. GESTÃO DE INVENTÁRIOS: Classificação de modelos de gestão de inventário. Modelos com Procura Constante. Modelos com Procura Variável. Modelos com Múltiplos Produtos. Modelos Estocásticos. Seleção e Robustez das Políticas de Inventário. 3. DESENHO DA REDE: Classificação dos problemas de localização. Modelos para localização com um produtos e um escalão. 5. ARMAZÉNS: Sistemas de equipamento e de armazenamento, movimentação e manuseamento de materiais. Organização e controlo dos armazéns e sistemas de armazenamento. Framework e modelos para a conceção e gestão de armazéns.6. TRANSPORTES: Planeamento de transportes rodoviários. Tamanho e composição de frotas de veículos. Modelos para Roteamento de veículos. Bibliografia ObrigatóriaPSA | DEGI | FEUP; Documentação de apoio a Logística (Disponível a partir da página web da unidade curricular) Bibliografia ComplementarGianpaolo Ghiani, Gilbert Laporte, Roberto Musmanno; Introduction to logistics systems planning and control. ISBN: 978-0470849170 Steven Nahmias; Production and operations analysis. ISBN: 0-07-115410-8 Gérard Cachon, Christian Terwiesch; Matching Supply with Demand: An introduction to operations management, McGraw-Hill, 2006 David Simchi-Levi, Philip Kaminskyand Edith Simchi-Levi ; Design and Managing the Supply Chain: Concepts, strategies, and case studies, McGraw-Hill Irwin, 2000 Edward A. Silver, David F. Pyke, Rein Peterson ; Inventory Management and Production Planning and Scheduling, John Wiley & Sons, 1998 Hartmut Stadtlerand Christoph Kilger ; Supply Chain Management and Advanced Planning, Springer, 2000 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemOs temas serão abordados simultaneamente com uma perspetiva prática e com o distanciamento necessário que dê lugar à abstração. Sempre que possível usar-se-á métodos de aprendizagem ativa usando intensivamente a realização de casos de estudo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 86,00 Frequência das aulas 45,50 Trabalho de campo 30,50 Total: 162,00 Obtenção de frequênciaConforme o disposto nas normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação Distribuída (com consulta) Soma das classificações dos 5 casos propostos para resolução. Cada caso será classificado numa escala de 0 a 2 valores. Classificação da avaliação distribuída entre 0 a 10 valores. Exame (com consulta) Exame final, 0 a 10 valores. Provas e trabalhos especiais ÉPOCA DE RECURSO Os estudantes poderão optar entre a melhoria de classificação: das duas componentes de avaliação: AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA e EXAME ou apenas da componente de avaliação AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA ou apenas da componente de avaliação EXAME. A componente AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA será avaliada através da resolução de um caso com consulta. A componente EXAME será avaliada através de uma prova com consulta. Em todos os casos o cálculo da classificação final será feito da forma indicada no ponto "Cálculo da Classificação Final", considerando a melhor avaliação obtida pelo estudante, consideradas a época normal e época de recurso, nas componentes de avaliação AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA e EXAME, só AVALIAÇÃO DISTRIBUÍDA ou só EXAME, conforme a opção de melhoria tomada pelo estudante.Aos estudantes que vão à época de recurso para obter aprovação aplicam-se as mesmas regras relativamente à opção pelas componentes de avaliação a realizar e ao cálculo da classificação final. Avaliação especial (TE, DA, ...)As avaliações em época especial serão feitas por uma prova com consulta.
