Ficha provisória Tecnologias Avançadas Código: DLIT0048     Sigla: TA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência e Engenharia de Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Mecânica Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais DLIT 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 - LTI 2 - 6 30 168 EAIEP 0 Plano de estudos oficial a partir de 2009/10 1 - 6 30 168 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Pedro Manuel Ponces Rodrigues de Castro Camanho 2,00 Francisco Manuel Andrade Pires 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Adquirir uma consciência da existência de novos materiais e de produção técnicas. Compreensão das técnicas de processamento de polímeros e à base de polímero compósitos, com foco em sistemas poliméricos avançados  Compreensão dos princípios físicos básicos que regem o comportamento dos materiais e sua aplicação em sistemas de detecção / atuação. Reconhecer e compreender tecnologias de processos de fabricação avançadas. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes deverão ser capazes de reconhecer e compreender tecnologias de processos de fabricação avançadas.  Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução aos Microssistemas  Tecnologia e Integração do produto  Técnicas Avançadas de Processamento de Compósitos Tecnologia Optical Fiber Sensors Fabricação de Metais  Materiais Compósitos  Forma Memória Ligas  Materiais de autocorreção  Variáveis de rigidez Materiais  Materiais com gradação funcional  Bibliografia ObrigatóriaRobert J. Young; Introduction to polymers. ISBN: 0-412-22170-5 ed. by W. J. Staszewski, C. Boller and G. R. Tomlinson; Health monitoring of aerospace structures. ISBN: 0-470-84340-3 Bibliografia ComplementarS. Senturia; Microsystem Design R. J. Young Chapman and Hall; Introduction to Polymers, 1986 Tim A. Osswald, Georg Menges; Materials Science of Polymers for Engineers Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de conteúdos teóricos (seminários) e realização individual de trabalhos.  Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 20,00 Trabalho de investigação 30,00 Total: 70,00 Fórmula de cálculo da classificação final Participação: 10% Trabalho de investigação individual: 90%
