Processos de Fabrico I Código: EM0032     Sigla: PF I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenho, Conceção e Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 160 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 58,5 162 - 1 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Augusto Duarte Campos Barata da Rocha Regente Abílio Manuel Pinho de Jesus Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 Abílio Manuel Pinho de Jesus 1,50 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 1,50 Teórico-Práticas Totais 7 21,00 Abílio Manuel Pinho de Jesus 6,00 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 4,50 Ana Rosanete Lourenço Reis 10,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos específicos: Aquisição dos conceitos necessários à análise teórica e prática dos processos de Fabrico e em especial dos processos tecnológicos relacionados com as tecnologias de conformação plástica e com as tecnologias de maquinagem. Aplicação desses conceitos ao desenvolvimento de produto e à concepção e realização de produtos e ferramentas. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os alunos 1. Conheçam as características fundamentais dos processos estudados, as suas vantagens e limitações, assim como a sua aplicabilidade à obtenção de produtos. 2. Conheçam as máquinas associadas a cada processo e em particular a sua constituição, accionamento e diferentes tipos. 3. Conheçam as ferramentas usadas em cada processo, o seu modo de funcionamento e elementos constituintes principais. 4. Sejam capazes de definir os processos associados à obtenção de diferentes componentes/produtos e correspondentes etapas de realização. Modo de trabalhoPresencial Programa MÓDULO DE CONFORMAÇÃO PLÁSTICA - Classificação dos Processos de Conformação Plástica Aplicações Máquinas Ferramentas para Conformação Plástica Processos Tecnológicos Forjamento Laminagem Extrusão Estiramento Tecnologia do Corte Tecnologia da Embutidura Projecto de peças e Ferramentas. MÓDULO DE MAQUINAGEM - Maquinagem por arranque de apara; principais características. Máquinas-ferramentas "convencionais"; Torno, furadora, fresadora, mandriladora e rectificadora. Noções sobre sequências de maquinagem. Máquinas ferramenta CNC: tornos e centros de maquinagem. Fenomenologia do corte: movimentos, grandezas de corte e grandezas da apara, formação da apara, força e potência de maquinagem. Ferramentas de corte: caracterização geométrica, materiais e desgaste e vida das ferramentas de corte. Fluidos de corte. Acabamento superficial. Bibliografia ObrigatóriaDavim, João Paulo; Princípios da maquinagem. ISBN: 972-40-0878-9 A.D.Santos, A.B.Rocha, J.F.Duarte; Tecnologia da embutidura. ISBN: 972-8826-00-1 Jorge Rodrigues, Paulo Martins; Tecnologia Mecânica ? Tecnologia da deformação plástica, Escolar Editora , 2005 J.F.Duarte, A.D.Santos, A.B.Rocha; Corte em ferramenta . ISBN: 972-8826-00-1 Gerling, Henrich; À volta da máquina-ferramenta A.B.Rocha, J.F.Duarte, A.D.Santos; Puncionadoras CNC . ISBN: 972-8826-01-X Apontamentos da disciplina Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico-Práticas: Apresentação dos princípios básicos dos processos de fabrico em estudo. Variantes dos processos. Aplicações e exemplos de casos produto/fabrico. Resolução de problemas. Realização de trabalhos de grupo. Discussão de casos. Apresentação de vídeos tecnológicos. Demonstrações na Oficina. Visitas de Estudo. Os módulos de Conformação Plástica e de Maquinagem funcionam em paralelo, com duas horas por semana para cada um. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 7,50 Estudo autónomo 96,00 Frequência das aulas 58,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação Fórmula de cálculo da classificação final NF=A*0.7+B*0.3 NF- nota final A- Média das notas dos dois mini-testes B- Média ponderada das notas dos trabalhos Cada mini-teste é constituído por duas partes correspondentes a cada um dos módulos (Conformação Plástica e Maquinagem), com pesos iguais. Haverá pelo menos um trabalho de grupo, com relatório, apresentação e discussão.  A prova de recurso pode ser parcial (1º ou 2º teste, Conformação Plástica ou Maquinagem) ou total e a classificação obtida substitui a da matéria correspondente, caso seja superior à anteriormente obtida. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame sobre toda a matéria e todas as actividades realizadas no âmbito da disciplina. Realização de um trabalho individual, sobre tema indicado pelos docentes, a efectuar num prazo de 15 dias, com relatório escrito e apresentação oral. NF=A*0.7+B*0.3 NF- nota final A- Nota de exame B- Nota do trabalho Caso o estudante tenha obtido classificação positiva no trabalho de grupo, no corrente ano letivo ou no anterior, será este o valor usado em B, não havendo lugar a novo trabalho. Melhoria de classificação Exame sobre toda a matéria e todas as actividades realizadas no âmbito da disciplina.
