Competências Transversais para Engenharia: Métodos de Investigação Científica Código: MIC01     Sigla: MIC Áreas Científicas Classificação Área Científica CNAEF Engenharia e técnicas afins Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~eol/PRODEI/mic1516_i.htm Unidade Responsável: Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIC 1 Plano Oficial 1 - 1,5 11 40,5 Docência - Horas Seminários: 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos - Assimilação, pelos candidatos a investigadores, dos Processos, Metodologias e Práticas associados à Investigação Científica em várias áreas, incluindo a Informática e a Ciência da Computação. - Desenvolvimento do espírito de crítica científica. - Desenvolvimento da capacidade de produzir um texto científico quer no respeitante à forma quer relativamente à qualidade dos conteúdos adequados. - Transmissão dos procedimentos necessários para a organização, participação e monitorização de encontros/conferências científicas. NOTA IMPORTANTE: Estudantes de "Competências Transversais" poderão não ser envolvidos na organização e participação da workshop. Resultados de aprendizagem e competências As competências a adquirir decorrem directamente dos objectivos expostos: - Aplicação de métodos científicos ao trabalho de investigação - Análise e revisão crítica de artigos científicos - Escrita de textos cinentíficos (artigos, relatórios, teses) - Apresentação oral de trabalho científico - Organização de encontros científicos   Modo de trabalhoPresencial Programa 1- Métodos e técnicas do Projeto de Investigação: - Motivação de base - Teoria de suporte - Investigação Tradicional - Investigação Interpretativa - Investigação em Engenharia - Técnicas associadas 2- Métodos Sistemáticos de Pesquisa de Informação Científica 3- Conceção e realização de trabalhos/artigos científicos para publicar 4- Palestras convidadas   Bibliografia ObrigatóriaEugénio Oliveira; Notes for Scientific research methodology (Apontamentos disponíveis na página da unidade curricular. Inclui apontadores para outra bibliografia) Thomas Kuhn; The Structure of Scientific Revolutions, The University of Chicago Press Bibliografia ComplementarMichael P. Marder ; Research Methods for Science, Cambridge University Press, 2011. ISBN: 9780521145848 (Um exemplo de Livro de Texto) ? R. A. Day and B. Gastel; How to Write and Publish a Scientific Paper, Oryx Press, 2006 P. Bock; Getting It Right: R&D Methods for Science and Engineering, Academic Press, 2001 Michael P. Marder; Research Methods for Science, Cambridge University Press Métodos de ensino e atividades de aprendizagem - Discussão (argumentação e contra-argumentação) sobre a adequação dos princípios científicos e filosóficos aos domínios e sub-áreas de interesse dos doutorandos. - Exercício supervisionado da revisão crítica de artigos científicos - Assistência e interacção com palestrantes convidados. - Organização de uma worshop incluindo:     -- produção de artigos em moldes correctos     -- revisão interna dos artigos com produção de revisões críticas     -- apresentação oral dos trabalhos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Prova oral 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 12,00 Total: 12,00 Obtenção de frequência Frequência com participação activa nas aulas Análise crítica de artigos científicos Fórmula de cálculo da classificação final Participação nas Aulas 20% Análise Crítica de Artigos 80% Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica à dos estudantes normais Melhoria de classificação N.A.
