Ficha provisória Teoria da Comunicação Código: PDMD004     Sigla: TC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDMD 17 Plano de estudos oficial a partir de 2009/2010 1 - 7,5 42 202,5 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Manuel Pereira Azevedo 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 José Manuel Pereira Azevedo 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos - Criar espaços de análise e reflexão sobre os modos como as diferentes epistemologias constroem visões diferenciadas sobre a Comunicação.  - Analisar teorias da comunicação, numa perspectiva diacrónica e interdisciplinar.  - Desenvolver um raciocínio compreensivo que permita uma aplicação das teorias e conceitos substantivos a hipotéticas situações de terreno. - Situar os novos media no quadro das teorias da comunicação.  Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que no final da Unidade Curricular, os estudantes sejam capazes de: - Reconhecer a relevância da teoria da comunicação nas pesquisas em Media Digitais. - Desenvolver novas abordagens das teorias da comunicação, em ambientes comunicacionais emergentes. - Mobilizar os conhecimentos e competências adquiridos na conceção e desenvolvimento dos projetos de investigação doutoral. Modo de trabalhoPresencial Programa Unidade I. INTRODUÇÃO - Da dificuldade de definição do campo da Comunicação aos pressupostos subjacentes às Teorias da Comunicação. Unidade II. COMPREENDER O ?DIÁLOGO? 1. A Mensagem e o Self - Da teoria do interaccionismo simbólico à teoria da dissonância cognitiva  2. Grupos e Organizações - Do pensamento grupal à teoria da informação organizacional 3. O Público - Da retórica aos estudos culturais 4. Os Media - Da análise dos meios de comunicação aos seus efeitos Unidade III. DAS TEORIAS DA COMUNICAÇÃO AOS NOVOS MEDIA  1- Genealogia dos Novos Media 2- A Comunicação em Rede 3- Teoria da produção de conteúdos em Media Participativos. Unidade IV. TRABALHO FINAL Desenho e ontrução de um MOOC. Bibliografia ObrigatóriaBaldwin, John R., Perry, Stephen D., Moffitt, Mary Anne; Communication Theories for Everyday Life, Allyn & Bacon, 2003 Benkler, Y.; The Wealth of Networks- How Social Production Transforms markets and Freedom, New Haven; Yale University Press., 2006 Griffin, E; A first look at communication theory (4th ed.)., New York: McGraw-Hill, 2000 Infante, D. A., Rancer, A. S., & Womack, D. ; Building communication theory (3rd ed.), Prospect Heights, IL Waveland Press., 1997 Machuco, A.; A comunicação e o fim das instituições: Das origens da imprensa aos Novos media, Lisboa: Edições Universitárias Lusófona, 2008 Mitchell, D., Crowley, D. (eds.); Communication Theory Today, Standford University Press., 1994 Bibliografia ComplementarHuberman, B. et al; Feedback Loops of Attention in Peer Production. Proceedings of SocialCom 09: The 2009 International Conference on Social Computing., 2009 Shoamei, Yu et al.; Who says What to Whom on Twitter. Proceedings of the 20th International Conference on the World Wide Web., 2011 Observações Bibliográficas   Website da Universidade do Colorado sobre teorias da comunicação: http://www.colorado.edu/communication/meta-discourses/theory.htm   Ao longo do semestre, serão propostas outras fontes resultantes de pesquisas efetuadas também pelos estudantes.   Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de aprendizagem será dominantemente autónoma e, pontualmente, em grupo. No início do Seminário, os doutorandos desenharão e iniciarão a construção de um MOOC que será desenvolvido ao longo do semestre com os trabalhos individuais e em grupo, em suportes scrito e video. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 0,00 Total: 0,00 Obtenção de frequência MODALIDADES DE AVALIAÇÃO  Serão adoptados dois tipos de avaliação: Avaliação Contínua (50%) e Avaliação Final (50%).  A avaliação contínua: 1- Participação na aula, através do comentário sobre os textos recomendados (é obrigatória a leitura dos textos previamente indicados); 2- Identificação de uma teoria relevante e breve justificação da sua relevância para a investigação que pretendem desenvolver; 3- Teste com uma questão para resolução em casa e entrega no prazo de uma semana; Avaliação Final: A avaliação final consiste na apresentação e defesa do e-portfólio construído ao longo do semestre, no seminário de Teorias da Comunicação. CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO  A classificação final será expressa numa escala quantitativa de 0 a 20 valores.  Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação Contínua: 50% Avaliação Final: 50% Provas e trabalhos especiais Construção de portfólio ao longo do semestre.
