Ficha provisória Design de Som para Media Digitais Código: MM0034     Sigla: DSMD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/dsmd/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 19 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Eduardo Miguel Campos Magalhães 2,00 Rui Luis Nogueira Penha 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos1) Conhecimento aprofundado sobre a história e o vocabulário do design de som. 2) Contacto com a nomenclatura, metodologia de trabalho e principais ferramentas do design de som para media digitais. 3) Aplicação do design de som à criação, manipulação e transmissão de conteúdos sonoros para meios visuais, com ênfase na área do cinema e jogos. Resultados de aprendizagem e competências No final da frequência desta unidade curricular, o aluno será capaz de: 1) Conhecer a história e o vocabulário do design de som. 2) Conhecer as principais plataformas, técnicas e metodologias do design de som para media digitais. 3) Desenvolver trabalho na área do design de som para media digitais, com ênfase no design de som para cinema e jogos. Modo de trabalhoPresencial Programa 1) História do Design de Som: a) foley; b) música para cinema; c) paisagens sonoras (soundscapes); d) semiótica; e) modelos teóricos. 2) Percepção e imersão sonora: a) psicoacústica e cognição da audição; b) técnicas de manipulação sonora; c) técnicas de espacialização. 3) Plataformas tecnológicas do design de som para media digitais: a) técnicas de captação; b) técnicas de edição e mistura com Digital Audio Workstation; c) efeitos e manipulação de áudio: reverberação, equalização, redução de ruído, manipulação da amplitude, etc.; d) introdução à síntese sonora para design de som; e) introdução à masterização; f) integração do design de som em ferramentas de desenvolvimento de jogos. 4) Aplicações práticas do design de som para media digitais: a) no cinema; b) em jogos. Bibliografia ObrigatóriaR. Murray Schafer; The soundscape. ISBN: 978-0-89281-455-8 Chion, M.; Audio-Vision: Sound on Screen, C. Gorbman, trans. New York: Columbia University Press, 1994 SONNENSCHEIN, DAVID; Sound Design, Michael Wiese Productions, 2001 Ekman, I.; Modelling the Emotional Listener: Making Psychological Pro- cesses Audible, Proc. AudioMostly 2009, Sepbember, Glasgow, Great Britain., 2009 Andy Farnell; Designing sound. ISBN: 978-0-262-01441-0 Blesser, B., & Salter, L.-R.; Spaces Speak, Are You Listening?, MIT Press, 2007 Bibliografia ComplementarÁlvaro Mendes Barbosa ; orient. Prof. Doutor Xavier Serra e co-orient. Prof. Doutor Sergi Jordà; Displaced soundscapes RUMSEY, F.; The Audio Workstation Handbook, Oxford, Focal Press, 1996 ZAZA, T.; Audio Design, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1991 Lastra, J. Reading; Writing, and Representing Sound, n Altman, R. (ed.) Sound theory, Sound practise, Routledge, 1985 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemUnidade curricular ministrada sobretudo em sessões de aplicação prática das metodologias do design de som, com pontuais seminários onde serão expostos e a discutidos os tópicos teóricos do programa. Os projectos de trabalho são desenvolvidos tanto em regime laboratorial como fora das horas de contacto. SoftwareSnapper Max/MSP/Jitter Native Instruments Komplete Izotope RX Audiokinetic Wwise Waves Audio Tapestrea Digidesign Protools Pd Kyma Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 35,00 Trabalho de campo 20,00 Trabalho laboratorial 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 30,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho de campo 20,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 165,00 Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: 0,45 * Proj1 + 0,20 * Proj2 + 0,25 * MiniProj + 0,1 * AC Proj1 - Projeto de grupo 1 Proj2 - Projeto de grupo 2 MiniProj - Pequenos trabalhos individuais realizados durante o semestre AC - Avaliação Contínua/Frequência das aulas Melhoria de classificação Melhoria considerável do trabalho final ou apresentação de outro trabalho previamente aprovado pelo regente da Unidade Curricular. Observações Na presença de alunos estrangeiros ou havendo necessidade (e.g., apresentações por professores estrangeiros), a língua de ensino utilizada será o inglês. Os alunos poderão apresentar trabalhos em português ou inglês.
