Competências transversais para engenharia: Comunicação Assertiva e Técnicas de Apresentação (módulo avançado) Código: CTECAT01     Sigla: CTECATA Áreas Científicas Classificação Área Científica CNAEF Engenharia e técnicas afins Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CTECAT 0 Plano Oficial 1 - 1,5 20 40,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Firmino da Silva Torres Regente Docência - Horas Seminários: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Seminários Totais 1 0,00 Manuel Firmino da Silva Torres 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos. Identificar os principais aspetos da assertividade, as caraterísticas dos diferentes modos de comunicação e as vantagens de uma apresentação eficaz, com particular ênfase em eventos ligados ao desenvolvimento do doutoramento. . Utilizar um perfil comunicacional assertivo e recorrer aos procedimentos necessários para preparar, realizar e defender uma apresentação com sucesso, de forma a dominar as interações comunicacionais inerentes ao doutoramento, nomeadamente a participação em reuniões, congressos, conferências e na apresentação/defesa da sua tese. . Ter consciência das mudanças a desenvolver para garantir uma progressiva eficácia da capacidade de comunicar de forma assertiva e uma melhoria contínua das competências essenciais para executar com elevada mestria apresentações académicas e/ou profissionais nas áreas da engenharia. Resultados de aprendizagem e competênciasNo final desta unidade de formação, os estudantes de 3º ciclo devem estar capazes de gerir com êxito as suas competências de comunicação assertiva e a sua capacidade de efetuar apresentações eficazes utilizando uma argumentação racional, lógica e convincente, quer na defesa da sua tese de doutoramento quer em futuros contextos profissionais. Modo de trabalhoPresencial Programa1. Comunicação assertiva para doutorandos 1.1. Assertividade na comunicação interpessoal 1.2. Análise e construção de um perfil assertivo 1.3. Utilização da linguagem não-verbal na comunicação 2. Técnicas para apresentação de teses de doutoramento 2.1. Introdução 2.2. Preparação 2.3. Realização 2.4. Exercício de prática simulada Bibliografia ObrigatóriaManuel Firmino Torres; Textos de Apoio Bibliografia ComplementarAlley, M.; The craft of scientific presentations: critical steps to succeed and critical errors, Springer-Verlag, New York, Inc, 2003 Feibelman, P. J.; A PhD is not enough! - A Guide to Survival in Science, Basic Books, New York, 2011 Govier, T.; A Practical Study of Argument, Cengage Learning, USA (7th edition), 2010 Siddons, S.; The Complete Presentation Skills Handbook: How to Understand and Reach Your Audience for Maximum Impact and Success, Kogan Page Publishers, 2008 Van Emden, J. & Becker, L.; Presentation Skills for Students, Publisher Palgrave Macmillan (2nd edition), 2010 Observações BibliográficasListagem de bibliografia complementar para todos os conteúdos do programa fornecida pelo regente. Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAulas teórico-práticas: métodos expositivo e interrogativo com recurso à utilização de diversos auxiliares audiovisuais como quadros e/ou computador com videoprojector; métodos demonstrativo e ativo com recurso à utilização de atividades práticas e exercícios de treino comportamental com vídeo gravação para aperfeiçoamento das competências relativas aos diferentes níveis de aplicação referidos nos conteúdos do programa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 40,00 Prova oral 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 20,50 Frequência das aulas 20,00 Total: 40,50 Obtenção de frequênciaPresença em pelo menos 75% das aulas (com participação obrigatória nos momentos de avaliação - autoscopias) Fórmula de cálculo da classificação finalDesempenho individual ao longo das aulas: participação e envolvimento (40%) + Apresentação oral com AV: exercício de prática simulada com autoscopias (60%)
