Gestão da Produção II Código: EM0127     Sigla: GPII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 33 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António de Sousa Barros Basto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António de Sousa Barros Basto 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José António de Sousa Barros Basto 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo deste curso é apresentar aos alunos os princípios fundamentais de funcionamento de fábricas e meios de planeamento e controlo para sistemas de produção discreta. Serão focados com mais detalhe os sistemas Lean e a sua implementação seguindo o modelo ?Total Flow Management? do Kaizen Institute. Os estudantes ficarão com competências para desenhar e operar de forma eficaz sistemas produtivos discretos. Resultados de aprendizagem e competências Compreender a importância da GP para obter vantagens competitivas; Conhecer métodos para lidar com problemas da organização da produção. Os alunos irão compreender melhor as leis básicas que regem os sistemas de produção, possibilitando implementar melhorias em instalações existentes ou desenhar novos sistemas assentes em soluções eficazes. O uso de simulações durante as sessões práticas fornece experiência na resolução de problemas de produção. Modo de trabalhoPresencial Programa PARTE I : LEIS DA FÁBRICA i)              Dinâmicas básicas da fábrica ii)             Sistemas de produção ?Push? e ?Pull? iii)           O elemento humano na Gestão de Operações iv)           Controlo de Sistemas de Produção v)             Programação e Sequenciamento de Operações   PARTE II : LEAN i)              TPS ? Toyota Production System ii)             VSM ? Value Stream Mapping iii)           Fluxo de produção: Desenho da linha e do layout iv)           Fluxo de produção: Bordo de linha e padrão de trabalho v)             Fluxo de produção: Flexibilidade graças ao método SMED; Automação de baixo custo vi)           Fluxo da logística interna: supermercados vii)          Fluxo da logística interna: mizusumashi e sincronização viii)        Fluxo da logística interna: nivelamento da produção e planeamento em modo ?Pull? Bibliografia ObrigatóriaEuclides Coimbra; Kaizen in Logistics and Supply Chains, McGraw-Hill, 2013. ISBN: 9780071811040 Bibliografia ComplementarWallace J. Hopp , Mark L. Spearman; Factory Physics, Waveland Press, Inc, 2008. ISBN: 978-1577667391 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos teóricos e as técnicas serão transmitidos recorrendo a apresentações durante as aulas teóricas, promovendo-se algum debate e discussão de temas relacionados com o âmbito da cadeira. A aplicação prática dos conhecimentos será promovida através de exercícios, casos práticos e resolução de problemas em simuladores. São utilizados como meios de apoio computadores, "datashow" e muito quadro branco. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 113,00 Frequência das aulas 49,00 Total: 162,00 Obtenção de frequênciaNão exceder nº limite de faltas. Fórmula de cálculo da classificação finalExame Final=100% Avaliação especial (TE, DA, ...)Exame Final=100% Melhoria de classificaçãoExame Final=100%
