Eletricidade Código: EM0094     Sigla: ELE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 190 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 58,5 162 - 2 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Ferreira Mendes Lopes Regente Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 3,00 Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho 3,00 Teórico-Práticas Totais 11 16,50 Antonio Jose Ramos Silva 4,50 Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa 4,50 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 3,00 Francisco Manuel Madureira e Castro Vasques de Carvalho 4,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Apresentar conceitos fundamentais de Eletricidade e de Circuitos Magnéticos no âmbito do curso de Engenharia Mecânica, ou seja, no âmbito de um curso de Engenharia não-Eletrotécnica. Resultados de aprendizagem e competências RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que, no final do período letivo, os alunos: 1. saibam utilizar as ferramentas tradicionais de análise de circuitos elétricos de corrente contínua e de corrente alternada; 2. tenham conhecimento das noções fundamentais do eletromagnetismo, incluindo a capacidade de análise de circuitos magnéticos destinados a exercer força; 3. saibam utilizar equipamento laboratorial elementar: osciloscópios, multímetros, fontes de alimentação, geradores de sinal. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) CONHECIMENTOS PRÉVIOS: É exigido um conhecimento prévio em cálculo integral e diferencial, adquirido em Análise Matemática I. Programa 1. Fundamentos de circuitos elétricos 1.1. carga, corrente e lei de Kirchhoff da corrente 1.2. tensão e lei de Kirchhoff da tensão 1.3. fontes de tensão e de corrente ideais 1.4. potência elétrica 1.5. resistência e lei de Ohm 1.6. fontes de tensão e de corrente reais 1.7. aparelhagem de medida 2. Análise de circuitos DC 2.1. método das tensões nos nós 2.2. método das correntes nas malhas 2.3. circuitos equivalentes de Thévenin e de Norton 2.4. máxima transferência de potência 2.5 análise de circuitos com amplificadores operacionais. 3. Análise de circuitos AC 3.1. elementos armazenadores de energia 3.2. fontes de tensão/corrente AC 3.3. análise de circuitos com elementos dinâmicos 3.4. fasores e impedância 3.5. métodos de análise de circuitos AC 3.6. resposta em frequência de circuitos AC 3.7. análise de circuitos trifásicos 4. Potência em circuitos AC 4.1. potência activa, reactiva e aparente 4.2. fator de potência 4.3. potência em circuitos trifásicos 4.4. noções básicas sobre instalações elétricas 5. Princípios de eletromecânica 5.1. eletricidade e magnetismo 5.2. circuitos magnéticos 5.3. materiais magnéticos e curvas B-H 5.4. transformadores 5.5. conversão de energia eletromecânica Bibliografia ObrigatóriaAntónio Mendes Lopes, Francisco Vasques; Sistemas Eléctricos: guia de trabalhos práticos (Disponível no site da disciplina) Rizzoni, Giorgio; Principles and applications of electrical engineering. ISBN: 0-07-121771-1 Bibliografia ComplementarWilliam Hayt, Jack Kemmerly, Steven Durbin; Análise de Circuitos em Engenharia 7e, MaGraw-Hill, 2008. ISBN: 978-85-7726-021-8 António Mendes Lopes, Francisco Vasques; Sistemas Eléctricos: slides (Disponível no site da disciplina) Alexander, Charles K.; Fundamentos de circuitos eléctricos. ISBN: 978-85-86804-97-7 Observações Bibliográficas texto Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dois tipos de aulas complementares (teórico-práticas (T.P.) e práticas (P.)), cujos objetivos se interligam entre si: exposição do programa da disciplina e resolução de problemas (T.P.) e execução de trabalhos práticos em laboratório (P.). Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Electromagnetismo Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Engenharia electromecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite máximo de 3 faltas nas aulas laboratoriais. Fórmula de cálculo da classificação final São objeto de avaliação: - O desempenho do aluno nas aulas laboratoriais (DL) (25%); - 2 mini-testes escritos (sem consulta): MT1 (37,5%) realizado a meio do semestre e MT2 realizado no final do semestre (37,5%). A aprovação nesta unidade curricular está dependente da obtenção de uma classificação mínima de 8,0 valores nos mini-testes escritos. A classificação final (CF) será calculada da seguinte forma: CF = 0,25*DL+0,375*MT1+0,375*MT2 (caso min{MT1,MT2} >= 8,0 valores); CF = min{MT1, MT2} (caso min{MT1,MT2} < 8,0 valores). Poderá haver uma bonificação de até 1,0 valores na classificação final, caso a componente MT tenha uma avaliação francamente superior à da componente DL. Em época de recurso, os alunos poderão submeter-se a re-avaliação das seguintes componentes: DL, através de exame laboratorial; MT1 e/ou MT2, através de exame escrito. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos podem optar por frequentar a disciplina como se fossem alunos ordinários, submetendo-se às normas de avaliação destes. Em alternativa os alunos deverão submeter-se simultaneamente a: 1. um exame prático (prova laboratorial sem consulta) que substituirá a componente DL da avaliação; 2. um exame escrito (sem consulta) que substituirá as componentes MT1+MT2 da avaliação. Melhoria de classificação Os alunos poderão efetuar melhoria da classificação final submetendo-se a: 1. um exame prático (prova laboratorial sem consulta) que substituirá a componente DL da avaliação; 2. um exame escrito (sem consulta) que substituirá as componentes MT1+MT2 da avaliação.
