Refrigeração e Bombas de Calor Código: EM0121     Sigla: RBC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 7 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Clito Félix Alves Afonso Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Clito Félix Alves Afonso 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Clito Félix Alves Afonso 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-14. Campos alterados: Objetivos, Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecimento, compreensão e capacidade de análise de sistemas frigoríficos e bombas de calor.   Resultados de aprendizagem e competênciasResultados esperados: saber dimensionar sistemas frigoríficos. Competências: capacidade de análise de sistemas frigorícos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de Termodinâmica, Mecânica dos Fluidos e Transferência de Calor. Programa Introdução: definição e objectivos Cadeia de frio; refrigeração e congelação; métodos de refrigeração; Análise dos Ciclos de compressão de vapor: influência de diversos parâmetros na COP; ciclos em andares e cascata;  Análise do ciclo de absorção: constituição, misturas binárias, influência de diversos parâmetros na COP; Ciclo de adsorção: constituição e sua análise termodinâmica Ciclo termoeléctrico: constituição e sua análise termodinâmica Ciclo de ejecção: constituição e sua análise termodinâmica Ciclo a ar: constituição e sua análise termodinâmica Componentes das máquinas frigoríficas: bases de dimensionamento. Fluidos frigorigéneos: grupos de fluidos frigorigéneos e sua designação; características dos fluidos frigorigéneos; problemática da destruição da camada de ozono e efeito de estufa; novos fluidos frigorigéneos. Cargas térmicas: potência calorífica trocada através da fronteira da câmara frigorífica; potência calorífica gerada dentro da câmara frigorífica e sua relação com o tipo de produtos a conservar; pontes térmicas; condensação. Tecnologia das bombas de calor. Bibliografia ObrigatóriaClito Afonso; Refrigeração, AEFEUP, 2013. ISBN: 978-989-98632-0-0 Clito Afonso e Manuel castro; Problemas de Refrigeração, AEFEUP, 2012 Bibliografia ComplementarW.F. Stoecker, J. W. Jones; Refrigeration and air conditioning. ISBN: 0-07-066591-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemNas aulas teóricas é exposta a matéria atravé do power point Nas aulas teórico-práticas são analisados problemas práticos. Os alunos devem ainda ao longo do semestre resolver em casa um conjunto de problemas. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 80,00 Participação presencial 20,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalClassificação: nota do exame final. Os estudantes que realizarem a prova de recurso, a classificação final será a maior das obtidas nas duas provas.
