Sistemas de Informação Analíticos Código: MCI0028     Sigla: SIA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 6 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Gabriel de Sousa Torcato David Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Gabriel de Sousa Torcato David 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os estudantes da capacidade de especificar um armazém de dados e de interpretar os resultados obtidos dos modelos de visualização e de análise que lhes estão associados, incluindo a montagem de sistemas BSC. Resultados de aprendizagem e competências Identificação de oportunidades de utilização de SI analíticos. Elaboração do estudo de viabilidade de projetos de SI analíticos. Projeto do modelo dimensional. Especificação dos modelos analíticos. Especificação dos metadados do projeto de um armazém de dados. Condução de um projeto de BSC. Seleção das técnicas a utilizar nos projetos de SI analíticos. Interpretação dos resultados de tais projetos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Bases de dados relacionais, normalização, SQL. Programa Sistemas transacionais e sistemas analíticos. Qualidade de dados. Fases de um projeto de um armazém de dados. Levantamento de processos e de necessidades de informação. Modelação dimensional. Casos especiais. Extração, transporte e carregamento de dados. Exploração do armazém de dados. Metadados num armazém de dados. Obtenção de indicadores. Sistemas de Balanced Score Cards. Dados explícitos e dados implícitos. Sistemas de mineração de dados. Identificação de regras e métricas. Problemas de classificação. Regras de associação. Séries temporais. Algoritmos principais. Apresentação de resultados. Bibliografia ObrigatóriaRalph Kimball, Margy Ross, Warren Thornthwaite, Joy Mundy, Bob Becker; The Data Warehouse Lifecycle Toolkit, 2nd ed., John Wiley & Sons, 2008. ISBN: 978-0470149775 Bibliografia ComplementarRalph Kimball, Margy Ross; The Data Warehouse Toolkit: The Definitive Guide to Dimensional Modeling, 3rd ed., John Wiley & Sons, 2013. ISBN: 978-1118530801 Inmon, W. H.; Building the data warehouse. ISBN: 0-471-08130-2 Oracle Corporation; Oracle® Database - Data Warehousing Guide - 11g Release 2 (11.2), Oracle Corporation, 2011 (Documento E25554-01) Oracle Corporation; Oracle® OLAP - User's Guide - 11g Release 2 (11.2), Oracle Corporation, 2010 (Documento E17123-03) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas irão alternando componentes de exposição de conceitos e demonstração de técnicas com a realização de pequenos exercícios e o desenvolvimento por etapas de um trabalho prático de média dimensão.Para desenvolver as competências de integração dos múltiplos aspetos dos SI analíticos, o projeto aplicado será baseado num caso de estudo. Este projecto pretende dar uma visão integrada dos aspetos lecionados nas aulas. Desta forma pretende-se aumentar a sensibilidade dos estudantes para os problemas dos armazéns de dados e da sua análise e fornecer-lhes experiências e casos de estudo próximos da realidade. SoftwareOracle Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Gestão de bases de dados Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 20,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 66,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Avaliação distribuída não inferior a 7,5. Fórmula de cálculo da classificação final NotaExercícios: nota de exercícios apresentados nas aulas práticas. NotaProjeto: nota do projeto realizado em grupo. NotaExame: nota do exame final. Final = 20% * NotaExercícios + 40% * NotaProjeto + 40% NotaExame Requer-se nota superior a 7,5 na NotaExame. Provas e trabalhos especiais 1 trabalho laboratorial. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes com estatutos especiais devem entregar e apresentar o trabalho e fazer o exame nas mesmas datas que os restantes estudantes. Os exercícios das aulas podem ser entregues na semana seguinte. Melhoria de classificação O exame final pode ser melhorado através de um exame de melhoria de classificação. O trabalho prático pode ser melhorado através de um novo trabalho a definir pelo docente.
