Aprendizagem Computacional Código: MEINF007     Sigla: AC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 10 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jaime dos Santos Cardoso Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Jaime dos Santos Cardoso 4,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta Unidade Curricular é dirigida a estudantes interessados em aprendizagem computacional. A aprendizagem computacional é uma disciplina base nas ciências da informação. Combina elementos de Matemática, Ciência dos Computadores e estatística.Tem aplicaçãoes em biologia, física, engenharia e qualquer outra área onde a previsão automática é necessária. Esta Unidade Curricular tem por objectivo apresentar alguns dos tópicos centrais em aprendizagem computacional, dos fundamentais ao estado da arte. Será colocado especial ênfase nos conceitos teóricos e em exemplos práticos e projectos laboratoriais. Cada exercício será cuidadosamente escolhido para reforçar os conceitos explicados nas aulas teóricas e desenvolver e generalizá-los em diversas direcções. Resultados de aprendizagem e competências Aquisição de um corpo de conhecimento fundamental e a transmissão do próprio processo de construção do conhecimento. Pretende-se fornecer uma sólida preparação matemática em machine learning e preparar competências e engenho em técnicas de machine learning fundamentais para nos processos de modelação e uso de Informação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introduction to Bayes Decision Theory Likelihood function and a priori probability; Optimal Bayes decision; Inference versus decision 2. Linear Models for Regression The bias/variance decomposition; Ridge and Lasso regression; Bayesian regression 3. Linear Models for Classification Linear discriminant analysis and fisher discriminants; Logistic regression; The perceptron algorithm 4. Non-Linear Regression and Classification Neural networks; SVMs, Kernels and RKHS; Classification and regression trees; Prototype methods; Additive models and boosting 5. Unsupervised Learning Clustering algorithms; SOM; Density estimation, PCA, ICA 6. Learning Theory and Model Selection Expected and empirical risks; Cross-validation; Empirical/structural risk minimization; Capacity measures 7. Probabilistic Graphical Methods 8. Sequential Data 9. Inductive Logic Programming 10. Statistical Relational Learning Bibliografia ObrigatóriaChristopher M. Bishop; Pattern recognition and machine learning. ISBN: 978-0-387-31073-2 Bibliografia ComplementarRichard O. Duda, Peter E. Hart, David G. Stork; Pattern classification. ISBN: 0-471-05669-3 Sergios Theodoridis, Konstantinos Koutroumbas.; Pattern recognition. ISBN: 0126858756 Trevor Hastie, Robert Tibshirani, Jerome Friedman; The elements of statistical learning. ISBN: 0-387-95284-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O programa vai incluir no início material introdutório para fornecer o conhecimento básico de aprendizagem computacional. Beneficiando deste material introdutório, irão sendo cobertos tópicos progressivamente mais avançados. A unidade curricular está organizada em uma aula teórica semanal e aulas práticas. Durante a exposição teórica irão ser abordados os tópicos da Unidade Curricular. As aulas práticas irão ser usadas para resolver exercícios e para o desenvolvimento dos trabalhos semanais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Irão ser atribuidos trabalhos semanais durante a duração da unidade curricular, envolvendo exercícios, leituras e resumos de textos seleccionados. Os trabalhos semanais terão um peso de 50% na nota final. O exame final terá um peso de 50% da nota final. Fórmula de cálculo da classificação final Irão ser atribuidos trabalhos semanais durante a duração da unidade curricular, envolvendo exercícios, leituras e resumos de textos seleccionados. Os trabalhos semanais terão um peso de 30% na nota final. O trabalho de projecto a desenvolver consistirá na abordagem de um tópico do curso e terá um peso de 35%. O exame final terá um peso de 35% da nota final.
