Técnicas de Investigação Código: PRODEB009     Sigla: TI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Biomédica Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEB 5 Plano de estudos oficial 1 - 12 56 324 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Domingos da Silva Santos Regente Docência - Horas Práticas Laboratoriais: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Práticas Laboratoriais Totais 1 0,00 José Domingos da Silva Santos 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos de aprendizagem nesta UC são os de dar a cada estudante a possibilidade de aprender um ou várias técnicas experimentais que sejam de relevância para a realização da respetiva tese de doutoramento. É, portanto, um trabalho vocacionado caso a caso para mais rapidamente permitir ao estudante vir a avançar na realização experimental da sua tese, demonstrando capacidades que lhe permitam manipular em bancada, em trabalhos de campo ou em ambiente virtual ou informático ferramentas específicas. Resultados de aprendizagem e competências No final desta UC os estudante devem ter ganho competências numa ou mais técnicas que sejam relevantes para o  trabalho de tese de doutoramento. Modo de trabalhoPresencial Programa Cada estudante deve aprender e praticar uma ou várias técnicas experimentais novas para este, necessárias à realização da respetiva tese de doutoramento. Deve haver um tutor que será o respetivo orientador de tese que acompanha o trabalho que terá sempre um carater experimental. Os estudantes no final debem submeter um relatório, apresentá-lo publicamente perante um júri e discutí-lo. Bibliografia ObrigatóriaSem bibliografia; Observações Bibliográficas A bibliografia depende da técnica (ou técnicas) específica que vier a ser definida entre o orientador da tese de doutoramento e o estudante. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Submissão de relatório, sua apresentação e discussão com um júri, em sessão pública. Condições de Frequência: não aplicável. Fórmula de avaliação: Classificação final acordada entre o regente o supervisor e o examinador externo ( externo ao trabalho não necessariamente à FEUP ou à UP). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Trabalho de campo 25,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 58,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de campo 70,00 Trabalho de investigação 70,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 324,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final acordada entre o regente o supervisor e o examinador externo (externo ao trabalho não necessariamente à FEUP ou à Universidade do Porto). ObservaçõesSuitable for English-speaking students.
