Ficha provisória Contabilidade e Gestão Financeira Código: EM0124     Sigla: CGF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 14 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Joaquim Manuel Faria Barreiros 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Joaquim Manuel Faria Barreiros 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Desenvolver competências que permitam a leitura e interpretação de informação de raiz financeira e contabilística. Adquirir conhecimentos elementares de cálculo financeiro e saber aplicá-las à gestão financeira das organizações. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os alunos, no final do período letivo: 1. Sejam capazes de ler e interpretar informação de raiz financeira e contabilística e de desenvolver diagnósticos sobre as situações económica e financeira de uma empresa. 2. Compreendam os fundamentos do cálculo financeiro e saibam aplicá-los aos principais instrumentos de financiamento das empresas. 3. Saibam avaliar o impacto de diferentes decisões de gestão na situação económico-financeira de uma empresa. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Informação contabilística 1.1. Contabilidade financeira: noção e objeto 1.2. Principais conceitos e agregados contabilísticos: a formalização contabilística 1.3. Pressupostos subjacentes e caraterísticas qualitativas das demonstrações financeiras 1.4. Desenvolvimento de alguns aspetos particulares: Provisões; Depreciações; Diferimentos; Reservas 1.5. Notas às Demonstrações Financeiras; Relatório de gestão e Certificação de contas 2. Análise económico-financeira 2.1. Os aspetos económicos e financeiros de uma organização 2.2. Análise económica 2.3. Análise financeira 3. Gestão financeira 3.1. Breve nota sobre cálculo financeiro 3.2. Instrumentos de financiamento da exploração corrente 3.3. Instrumento de financiamento do investimento Bibliografia ObrigatóriaJoão Carvalho das Neves; Análise financeira. ISBN: 972-47-0008-9 Miguel Cadilhe; Matemática financeira aplicada Bibliografia ComplementarJosé António Cardoso Moreira; Análise financeira de empresas. ISBN: 972-8362-12-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos fundamentos teóricos ilustrada por exemplos e problemas. Aulas práticas: resolução de problemas e análise de casos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 116,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final da disciplina será obtida pela média aritmética das classificações do teste intercalar e do Exame Final a realizar na Época de Exames e que versará sobre a totalidade do programa da disciplina. Para aprovação à unidade curricular os estudantes deverão obter uma classificação mínima de 40% em cada uma das duas provas realizadas (teste intercalar e exame final).
