Sinais, Dinâmica e Controlo Código: PDEEC0002     Sigla: SDC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais EASSE 0 Plano de estudos a partir de 2008/09 1 - 7,5 70 202,5 PDEEC 4 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 70 202,5 PDSSE 3 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Maria Helena Osório Pestana de Vasconcelos 3,00 Orientação Tutorial Totais 1 2,00 Maria Helena Osório Pestana de Vasconcelos 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos - Ser capaz de dominar a modelização da rede, de cargas, de geradores síncronos convencionais e respetivos sistemas de excitação e de regulação de reserva primária de frequência (para turbinas a vapor e hídricas) e de sistemas de regulação de reserva secundária de frequência-potência, usualmente utilizada para efetuar estudos de análise transitória e dinâmica de SEE. - Ser capaz de usar software de simulação dinâmica para efetuar estudos sobre o comportamento transitório e dinâmico de sistemas elétricos. - Ser capaz de compreender os diversos fenómenos dinâmicos que podem ocorrer num sistema elétrico, que resultam da ocorrência de perturbações, que possam levar à perda de seguras do sistema. - Compreender a ação dos sistemas de regulação de reserva primária, secundária e terciária de frequência-potência, em sistemas elétricos interligados. - Saber caracterizar a natureza dos modos de oscilação que podem ocorrer num sistema elétrico, recorrendo a análise modal. - Estar familiarizado com os procedimentos de dimensionamento de estabilizadores (?Power System Stabilizers?) para amortecer modos de oscilação eletromecânicos. - Compreender ações de controlo de emergência como o deslastre de carga ativado pela frequência ou tensão (i.e., devido a quedas do valor da frequência ou condições de subtensão). - Ter conhecimento e compreender as metodologias necessárias para obter ferramentas de avaliação em tempo real da segurança dinâmica de sistemas elétricos, recorrendo a técnicas de aprendizagem automática. Resultados de aprendizagem e competências Obtenção de conhecimentos avançados sobre modelos matemáticos que descrevem o sistema elétrico de energia e seus componentes, para efeito de estudos de estabilidade e comportamento dinâmico. Compreensão dos principais fenómenos dinâmicos que podem ocorrer no sistema. Identificação, projeto e simulação do efeito de soluções de controlo capazes de garantir uma operação robusta ao sistema. Modo de trabalhoPresencial Programa - Modelização detalhada das cargas da rede, do gerador síncrono convencional, incluindo o seu sistema de excitação e de regulação primária da frequência, para a realização de estudos de análise dinâmica. - Descrição da ação de controlo dinâmica e da gestão dos sistemas de regulação de reserva primária, secundária e terciária da frequência-potência em grandes sistemas interligados. Modelização do sistema de regulação secundária de frequência-potência em grandes sistemas interligados e análise dos desempenhos esperados por este sistema. -Modelização e estudo da resposta dinâmica dos sistemas de regulação primária e secundária de frequência-potência, na sequência da ocorrência de uma perturbação (variação de carga ou perda de geração), recorrendo a software de simulação dinâmica. - Análise das oscilações em sistemas elétricos que resultam da falta de binário amortecedor no rotor dos geradores síncronos (modos eletromecânicos). Caracterização e estudo deste tipo de fenómenos, recorrendo à análise modal da linearização do modelo dinâmico do sistema elétrico, em torno de um ponto de operação em análise. Revisão dos conceitos de valores próprios, vetores próprios, fatores de participação, resíduos e fatores de observabilidade e de controlabilidade. Dimensionamento de estabilizadores, recorrendo aos resultados fornecidos pela análise modal, para amortecer este tipo de oscilações do sistema. - Descrição de ações de controlo de emergência como o deslastre de carga ativado pela frequência ou tensão (i.e., devido a quedas do valor da frequência ou condições de subtensão). Estudo de técnicas avançadas para melhoria da estabilidade (?fast valving?, deslastre de geração, controlo de elementos de ligação shunt ou serie incluindo dispositivos FACTS). - Avaliação rápida da segurança dinâmica recorrendo a métodos de aprendizagem automática. Bibliografia ObrigatóriaKundur, Prabha; Power system stability and control. ISBN: 0-07-035958-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas incluirão aulas teóricas por parte dos docentes da unidade curricular de exposição com apoio de quadro e videoprojector. Também incluirão apresentações orais efetuadas pelos estudantes, para reportar os resultados alcançados em dois trabalhos de avaliação propostos para estudo e pesquisa em domínios específicos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 88,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 70,00 Total: 200,00 Fórmula de cálculo da classificação final As componentes para avaliação do estudante são as seguintes: - 2 Trabalhos de avaliação; - Exame escrito. Cada componente receberá uma avaliação em valores percentuais. A classificação final será calculada de acordo com a seguinte regras: 0,5 * Exame + 0,25 * Trabalho 1 + 0,25 * Trabalho 2. Provas e trabalhos especiais Trabalho 1: Revisão de técnicas avançadas para a modelização de cargas em estudos de simulação dinâmica. A modelização dinâmica de máquinas de indução deve estar incluída nesta análise. Trabalho 2: Estudo do comportamento dinâmico da frequência de geradores Diesel e hídricos, na sequência da ocorrência de uma perturbação, recorrendo a software de simulação dinâmica. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes estudantes estão sujeitos aos mesmos procedimentos de avaliação dos estudantes ordinários, i.e., têm igualmente que entregar os trabalhos especificados durante o curso e realizar o exame final. Nos casos em que a lei tal especifica, os estudantes especiais não necessitarem de assistir às aulas nem entregar os trabalhos na mesma data. Melhoria de classificação De acordo com os regulamentos da FEUP Observações Bibliografia ? P. Kundur, Power System Stability and Control, New York: McGraw-Hill, 1994. ? G. Rogers, Power System Oscillations, M. A. Pai, Ed., Norwell: Kluwer Academic Publishers, 2000. ? M. A. Pai, D. P. S. Gupta, and K. R. Padiyar, Small Signal Analysis of Power Systems. Harrow: Alpha Science International, 2004.
