Materiais não Metálicos Código: EM0097     Sigla: MNM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 158 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 39 162 - 1 - - - 6 39 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Torres Marques Regente Fernando Jorge Lino Alves Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 7 21,00 Fernando Jorge Lino Alves 6,25 António Torres Marques 7,00 Paulo Jorge Roque de Oliveira Nóvoa 7,00 Teresa Margarida Guerra Pereira Duarte 0,75 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos sobre materiais cerâmicos, poliméricos e compósitos de matriz polimérica que permitam a seleção otimizada destes materiais. Espera-se que no final do período letivo os estudantes tenham adquirido conhecimentos básicos e avançados de engenharia na área dos materiais cerâmicos, poliméricos e compósitos de matriz polimérica, nomeadamente: - Conhecimento dos diversos materiais cerâmicos, poliméricos e compósitos de matriz polimérica, utilizados em diversos ramos da engenharia, suas principais aplicações e propriedades; - Compreensão do que são propriedades mecânicas, óticas, térmicas e elétricas nestes materiais; - Resultados de aprendizagem e competências  Capacidade de realizar diferentes tipos de trabalhos experimentais para recolher dados, interpretá-los e relacioná-los com os diferentes assuntos tratados. Realização de pequenos projetos envolvendo os materiais lecionados, nomeadamente seleção de materiais e respetivos processos de produção; - Capacidades para recolha de informação científica, recorrendo a diversas fontes (livros, artigos científicos, bases de dados, Internet, visitas técnicas ou entrevistas), elaboração de relatórios técnicos, posters e apresentação e discussão orais públicas; - Aptidão para a realização de trabalhos práticos em grupo e apresentação e discussão dos resultados alcançados. Modo de trabalhoPresencial Programa Aulas teórico-práticas (2 aulas de 1,5h por semana) Parte 1 - Materiais cerâmicos 1. Propriedades gerais dos materiais cerâmicos e aplicações dos cerâmicos tradicionais e de engenharia. 2. Introdução à sinterização. Sinterização no estado sólido e com fase líquida. 3. Processamento dos materiais cerâmicos. 4. Propriedades mecânicas, térmicas e óticas. 5. Novos materiais e novas aplicações. Desafios futuros. 6. Aplicações de materiais cerâmicos. Formação em infoliteracia: Processo de investigação vs competências de infoliteracia; Pesquisa e localização de ICT; Uso de ICT; Parte 2 - Materiais poliméricos e compósitos de matriz polimérica 1. Introdução aos polímeros. 2. Relação estrutura e propriedades. 3. Polímeros comercialmente importantes. 4. Processos de transformação de polímeros. 5. Rigidez e resistência de polímeros. 6. Comportamento mecânico e processos de transformação de compósitos. Bibliografia ObrigatóriaLucas Filipe Martins da Silva, Fernando Jorge Lino Alves, António Torres Marques; Materiais de Construção, Publindústria - Edições Técnicas, 2013. ISBN: 978-989-723-049-3 Smith, William F.; Principios de ciência e engenharia dos materiais. ISBN: 972-8298-68-4 Crawford, Roy J.; Plastics engineering. ISBN: 0-7506-3764-1 Ehrenstein, Gottfried W.; Polymeric materials. ISBN: 1-56990-310-7(US) António Torres Marques; Materiais Poliméricos Gay, Daniel; Matériaux composites. ISBN: 2-86601-268-2 Michael F. Ashby; Materials selection in Mechanical Design, BH, 2011. ISBN: 978-1-85617-663-7 Sabu Thomas, Deepalekshmi Ponnamma, Ajesh K. Zachariah; Advances in Materials Science book series, Volume 1, CRC, 2012. ISBN: 9781926895154 Bibliografia ComplementarGerman, Randall M.; Powder Metallurgy Science. ISBN: 1-878954-42-3 Lawn, B. R.; Fracture of brittle solids. ISBN: 0-521-09952-8 German, Randall M.; Liquid Phase Sintering. ISBN: 0-306-42215-8 Richerson, David W.; Modern ceramic engineering. ISBN: 0-8247-8634-3 Barsoum, Michel W.; Fundamentals of ceramics. ISBN: 0-07-114184-7 Ferreira, José M. G. de Carvalho; Tecnologia da pulverometalurgia. ISBN: 972-31-0974-3 Sabu Thomas, Neethu Ninan, Sneha Mohan, Elizabeth Francis; Advances in Materials Science book series, Volume 2, CRC, 2011. ISBN: 9781926895161 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são lecionadas no laboratório de materialografia e de tratamento térmicos, onde após uma curta exposição dos assuntos, os estudantes utilizam os diferentes tipos de equipamentos disponíveis para resolver os problemas apresentados. Procura-se com estas aulas teorico-práticas familiarizar o estudante com problemas específicos de seleção e aplicações dos materiais cerâmicos e poliméricos. Nas aulas de materiais cerâmicos são realizados trabalhos sobre identificação, caracterização e processamento de materiais cerâmicos. No capítulo dos polímeros são realizados trabalhos sobre identificação e caracterização mecânica de diferentes tipos de materiais poliméricos. Poderão ser realizadas visitas a empresas que empregam os materiais estudados. SoftwareCES Edu PACK Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 60,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 67,00 Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 39,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência O estudante obtém frequência desde que não exceda o número limite de faltas (25% do número de aulas teorico-práticas previstas para cada uma das partes; materiais cerâmicos e materiais poliméricos). Fórmula de cálculo da classificação final Trabalhos práticos (grupos de 2/3 estudantes): Materiais cerâmicos: 8 valores TP1 (30%) - análise e discussão de um artigo científico sobre um material/processo cerâmico; TP2 (30%) -produção de componentes cerâmicos; Atividades experimentais (40%). Os estudantes só podem ser avaliados nas aulas em que participam. Materiais poliméricos: 12 valores TP1- Monografia, TP2 - trabalhos práticos e participação ativa nas aulas (TP1 corresponde a 60% da classificação de Materiais poliméricos) Os estudantes só poderão obter aprovação na UC desde que alcancem uma nota de pelo menos 40% a cada uma das partes (materiais cerâmicos e materiais poliméricos). Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não está prevista a realização de exame na época especial. Estes estudantes têm que se submeter ao mesmo processo de avaliação dos restantes. Melhoria de classificação A melhoria da classificação só pode ser feita mediante a nova realização de todos os elementos de avaliação.
