Sistemas de Informação nas Organizações Código: CINF042     Sigla: SIO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 37 Plano Oficial do ano letivo 2015 2 - 3 28 81 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 António Manuel Lucas Soares 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosO objetivo desta UC é dar uma panorâmica geral dos sistemas de informação nas organizações, segundo uma perspetiva teórica  sócio-técnica Resultados de aprendizagem e competênciasSendo aprovados à UC, os estudantes serão capazes de: explicar como é que a informação é usada para tomar decisões nas organizações e o papel instrumental dos vários tipos de TI; descrever a oferta atual de sistemas de TI para as organizações, caracterizando-a da forma mais adequada ao tipo de análise de SI explicar a perspetiva de análise de processos organizacionais e a sua relação com o desenvolvimento de SI na organização, ler e interpretar representações conceptuais de processos explicar a influência dos SI no desenvolvimento das organizações, em termos operacionais e estratégicos; identificar, descrever e analisar o possível impacto dos SI numa organização através de modelos de sucesso e de aceitação da tecnologia. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Informação, gestão e tomada de decisão. Os gestores e a tomada de decisão. Modelo genérico de tomada de decisão. Informação para tomada de decisão. Funções de gestão e SI.  2. Estruturas, processos e tipos de SI Estrutura e processos nas organizações e nos SI. Facetas da classificação dos SI nas organizações. Exemplos paradigmáticos de tipos de SI nas organizações.  3. Sistemas de Informação e mudança organizacional Interdependência entre organização, ambiente e SI. Tipos de análise de SI: funções e processos. Análise de processos de negócio. Modelos de impacto e aceitação da tecnologia. 4. Sistemas de informação e estratégia organizacional Planeamento de SI. SI estratégicos.   Bibliografia ObrigatóriaAlistair Mutch; Managing Information and Knowledge in Organizations: a Literacy Approach, Routledge, 2008. ISBN: 978-0-414-41725-9 Adrienne Curry, Peter Flett, Ivan Hollingsworth; Managing Information Systems: The Business Perspective, Routledge, 2006. ISBN: 9-78-0-415-35586-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas centram-se na discussão dos temas incluídos no conteúdo da UC pelos estudantes, motivada e dinamizada pelo docente. Para isso os estudantes realizam leituras prévias, constantes do plano da UC. A discussão dos temas é motivada por casos de estudo, exemplos ilustrativos, exemplos de tecnologias, etc. Durante o semestre os estudantes realizam 3 ou 4 pequenos projetos de grupo onde aplicam os conhecimentos obtidos em situações concretas. Os conteúdos criados pelos grupos são geridos por estes num sistema de gestão de conteúdos (CMS) fazendo esta prática parte da aprendizagem. Em cada aula prática é feita a apresentação e discussão do resultados dos projectos de grupo. A UC é gerida através do moodle.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 42,00 Estudo autónomo 13,00 Frequência das aulas 26,00 Total: 81,00 Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuída com exame final. Componentes de avaliação: Exame: 50% Projectos de grupo: 40% Comentários no moodle, participação nas aulas: 10%  
