Ficha provisória Iniciação à Investigação Código: PDEMM021     Sigla: II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Metodologias de Investigação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEMM 1 Plano de estudos oficial a partir de 2009/2010 1 - 9 42 243 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Laura Maria Melo Ribeiro Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,15 Seminários: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 2,15 Laura Maria Melo Ribeiro 2,15 Seminários Totais 1 1,00 Laura Maria Melo Ribeiro 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Nesta unidade curricular pretende-se que o trabalho do estudante seja orientado para a iniciação à investigação, desenvolvendo conhecimentos e procedimentos especializados que lhe permitam realizar uma reflexão crítica sobre um determinado tema. Pretende-se que este auto-estudo se materialize na forma de um relatório escrito sobre um tema considerado relevante para o desenvolvimento do plano de tese a realizar no segundo semestre. É uma unidade curricular de frequência obrigatória, organizada em módulos de curta duração e seminários. Alguns módulos podem ser complementados por palestras em que participam especialistas convidados, ligados à indústria ou à investigação. Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que o estudante desenvolva conhecimentos e procedimentos especializados (considerados relevantes para o desenvolvimento da tese) com base no auto-estudo e frequência de módulos de formação e seminários. Pretende-se ainda que o estudante estabeleça contactos com outros grupos de investigação relevantes atendendo ao tema da tese a desenvolver. Espera-se que o estudante seja capaz de analisar criticamente, avaliar e sintetizar ideias novas e complexas. Modo de trabalhoPresencial Programa Os alunos frequentam vários módulos de formação e seminários ou palestras proferidas por especialistas convidados. Destacam-se os módulos de caraterização avançada de materiais  por microscopia eletrónica de varrimento, EDS- espectroscopia de dispersão de energia de raios-X e EBSD- difração de eletrões retro-difundidos, ministrados no Centro de Materiais da Universidade do Porto. Bibliografia ObrigatóriaCatherine Hakim; Research design. ISBN: 0-415-07911-X Catherine Dawson; Introduction to research methods. ISBN: 978-1-84528-367-4 Michael P. Marder; Research Methods for Science Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta UC envolve um esforço de 243 horas, correspondente a 9 ECTS. Assim sendo, está organizada em módulos de formação, seminários e palestras. Para além das horas destas atividades, está previsto o auto-estudo com orientação tutorial. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 83,00 Estudo autónomo 120,00 Frequência das aulas 40,00 Total: 243,00 Obtenção de frequênciaParticipação nas formações e nos seminários ou palestras definidas. Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação é atribuída com base no relatório e sua apresentação e discussão.
