Tecnologias da Comunicação Multimédia Código: MM0036     Sigla: TCM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 62 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 - 1 - - - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Pretende-se com esta disciplina que os alunos adquiram conhecimentos sobre: a) os conceitos, os serviços e as aplicações multimédia e hipermédia; b) as técnicas de codificação e representação da informação multimédia; c) as redes e os protocolos mais relevantes para a multimédia; d) aos requisitos de qualidade de serviço dos vários meios e como podem ser satisfeitos. Resultados de aprendizagem e competências Como resultado desta disciplina pretende-se que os alunos adquiram conhecimentos teóricos sobre a multimédia em geral, a codificação normalizada de imagem, vídeo e áudio, bem como sobre a transmissão de conteúdos multimédia através de redes de comunicação. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à multimédia - definição, tipos de média, tecnologias básicas. O PC multimédia. Redes de computadores. Comutação de circuitos e pacotes. LANs/MANs, WANs. Modelos de referência OSI e TCP. Redes Ethernet e Wi-fi. Protocolos da arquitectura TCP/IP. Aplicações multimédia - classificação de aplicações multimédia, hipertexto e hipermédia, CSCW. Informação de imagem e video - sistemas de cor, conversão entre sistemas de cor, resolução espacial e temporal. Técnicas de compressão, JPEG, MPEG, MPEG2, MPEG4. Audio digital, codificação/compressão,  MPEGaudio, representação simbólica da música. Requisitos de rede de aplicações multimédia - parâmetros de desempenho, requisitos dos vários média. IPTV. Bibliografia ObrigatóriaFrancois Fluckiger; Understanding Networked Multimedia: Applications and Technology, Prentice Hall Edmundo Monteiro, Fernando Boavida; Engenharia de Redes Informáticas, FCA - Editora de Informática Ze-Nian Li, Mark S. Drew; Fundamentals of Multimedia. ISBN: 0-13-127256-X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição; trabalho de casa de síntese sobre uma tecnologia multimédia; apresentação pública dos trabalhos realizados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 75,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 120,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final Exame 75% Trabalho 25% Melhoria de classificação Melhoria do exame e/ou do trabalho
