Ficha provisória Física e engenharia dos materiais e da matéria condensada Código: PRODEF023     Sigla: FEMMC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEF 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 6 32 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís Miguel Fortuna Rodrigues Martelo Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 Luís Miguel Fortuna Rodrigues Martelo 0,82 Joana Cassilda Rodrigues Espain de Oliveira 0,49 Maria José Fernandes Vaz Lourenço Marques 0,49 Maria Helena Sousa Soares de Oliveira Braga 0,49 Língua de trabalhoInglês Objetivos Os estudantes deverão adquirir conhecimentos fundamentais, desenvolver o raciocínio, resolver autonomamente e criticamente problemas, ser capazes de aplicar técnicas experimentais e/ou teóricas na resolução de problemas em engenharia física na área da ciência dos materiais e da física da matéria condensada. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes deverão adquirir conhecimentos fundamentais, desenvolver o raciocínio, resolver autonomamente e criticamente problemas, ser capazes de aplicar técnicas experimentais e/ou teóricas na resolução de problemas em engenharia física na área da ciência dos materiais e da física da matéria condensada. Modo de trabalhoPresencial Programa O programa é individualizado de acordo com os conhecimentos prévios do estudante e da área de estudo sobre a qual incidirá a tese de doutoramento. Serão abordados tópicos seleccionados, que vão desde tópicos experimentais e aplicados a tópicos teóricos. Exemplos de tópicos com um pendor mais experimental e aplicado: - Ciência dos Materiais. - Física do Estado Sólido. - Técnicas de Elaboração e Caracterização de Materiais. - Nanomateriais e Nanoestruturas. Exemplos de tópicos com um pendor mais teórico: - Física da Matéria Condensada. - Física Quântica Avançada. - Modelos Integráveis. Bibliografia ObrigatóriaHerbert Kroemer; Quantum mechanics. ISBN: 0-13-747098-3 Donald R. Askeland, Pradeep P. Phulé; The science and engineering of materials. ISBN: 0-495-24442-2 William D. Callister, Jr.; Materials science and engineering. ISBN: 0-471-30568-5 Nikolas Provatas, Ken Elder; Phase-field methods in materials science and engineering. ISBN: 978-3-527-40747-7 David K. Ferry, Stephen M. Goodnick, Jonathan Bird; Transport in nanostructures. ISBN: 978-0-521-87748-0 Neil W. Ashcroft, N. David Mermin; Solid state physics. ISBN: 0-03-083993-9 ed. M. E. Fitzpatrick, A. Lodini; Analysis of residual stress by diffraction using neutron and synchrotron radiation. ISBN: 0-415-30397-4 P. M. Chaikin, T. C. Lubensky; Principles of condensed matter physics. ISBN: 0-521-79450-1 Gordon Baym; Lectures on Quantum Mechanics Gerald D. Mahan; Many-particle physics. ISBN: 0-306-46338-5 Sakurai; Advanced Quantum Mechanics, Addison-Wesley, 1967. ISBN: ISBN-10: 0201067102 ISBN-13: 978-0201067101 B. Sutherland; Beautiful Models - 70 Years of Exactly Solved Quantum Many-Body Problems, World Scientific, 2004. ISBN: ISBN-10: 9812388974 ISBN-13: 978-9812388971 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Orientação Tutorial. A avaliação inclui avaliação distribuída (50% da classificação final) e exame final (50% da classificação final). SoftwareMatlab Palavras ChaveCiências Físicas Ciências Físicas > Física Ciências Físicas > Física > Propriedades da matéria condensada Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 2,00 Participação presencial 98,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 130,00 Frequência das aulas 32,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação finalAvaliação distribuída (50% da classificação final) e exame final (50% da classificação final): CF = 1/2 (AD+EF)
