Ficha provisória Dissertação Código: EM0087     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 10 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 30 6,5 810 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Clito Félix Alves Afonso Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos específicos: Trabalho individual de projecto visando a integração e aplicação de conhecimentos, competências e atitudes adquiridas ao longo do curso, através da resolução de problemas da área de conhecimento da opção de Energia Térmica. O trabalho terá lugar em ambiente académico ou empresarial, promovendo o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão e de trabalho individual ou em grupo. Resultados esperados Deve promover a análise de situações novas, recolha de informação pertinente, selecção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução do problema proposto, sua resolução, exercício de síntese e conclusões, elaboração de relatório, apresentação pública e discussão de resultados. Resultados de aprendizagem e competências O estudante deve ficar, no futuro, com competências para desenvolver autonomamente um trabalho de investigação ou de projeto na área da energia. Modo de trabalhoPresencial Programa Projectos em ambiente académico ou empresarial ligados à Opção de Energia Térmica. Bibliografia ObrigatóriaDean C. Millar; Ready for takeoff. ISBN: 978-0-13-608127-2 Observações Bibliográficas Cada trabalho terá uma bibliogragia específica a ser definida pelo orientador. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As diferentes etapas do Projecto, em correspondência com os objectivos definidos, são desenvolvidas em estreita ligação com o respectivo orientador académico. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 7,00 Participação presencial 50,00 Trabalho escrito 13,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Conforme previsto nas normas regulamentares para os mestrados integrados, O Projecto deve decorrer em regime de exclusividade. A frequência pressupõe: No início do ano lectivo ? Inscrição dos alunos na disciplina Até ao início da ocorrência ? Propostas e aprovação de temas de Projectos e respectivos orientadores ? Atribuição dos Projectos aos alunos ? Marcação da data prevista para a apresentação final Durante a ocorrência ? Nomeação do júri de avaliação ? Acompanhamento dos trabalhos ? Avaliação final pelo júri Fórmula de cálculo da classificação final ? Uma classificação de 10 a 12 valores corresponde a um trabalho de dificuldade relativamente baixa, em que foram atingidos os objectivos mínimos; ? Uma classificação de 13 a 15 valores corresponde a um trabalho de dificuldade média, realizado com razoável autonomia e sendo atingidos todos os objectivos; ? Uma classificação de 16 a 17 valores deve corresponder a um trabalho muito bom, de dificuldade elevada, realizado com elevado nível de autonomia, sendo cumpridos ou mesmo ultrapassados os objectivos enunciados; ? Uma classificação de 18 valores deve corresponder a um trabalho excelente, apresentado e defendido de modo exemplar, com um relatório muito bem estruturado, conciso e completo, com um nível de desempenho e de autonomia notáveis e realçado pelo (s) orientador (es) durante a sua realização; ? Classificações acima de 18 valores devem ter um carácter verdadeiramente excepcional e só devem ser atribuídas a alunos que tenham atingido níveis de excelência em todas as componentes de avaliação e em que sejam encontradas soluções inovadoras. Devem ser atribuídas por unanimidade e acompanhadas por documento que as defenda e justifique, assinado por todos os membros do júri. Provas e trabalhos especiais ? Relatório de progresso ? Relatório final ? Página web ? Apresentação pública
