Ficha provisória Tecnologia de Moldação Código: EM0079     Sigla: TM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Produção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 17 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Jorge de Lemos Neto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Rui Jorge de Lemos Neto 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Rui Jorge de Lemos Neto 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina terá dois blocos, um de Fundição e outro de Prototipagem Rápida e de Processos de Fabrico Rápido de Ferramentas (Aditive Manufacturing) . Bloco de Fundição - Aprofundamento e consolidação de conhecimentos sobre algumas tecnologias de fundição já referidas em disciplinas anteriores do MIEM, com ênfase na fundição injectada de ligas leves e ligas de zinco, fundição em coquilha e em baixa pressão de ligas de alumínio e de cobre e fundição por cera perdida de aços,ligas de níquel com especial ênfase nos equipamentos principais e complementeres, bem como no projecto de moldes. Bloco de Aditive manufacturing - Rever os conceitos fundamentais sobre as várias tecnologias e materiais utilizados, na perspectiva do desenvolvimento de produto . Apresentar conceitos específicos para o desenvolvimento de produtos técnicos em metal e em plástico. Aplicar ferramentas computacionais para o projecto de ferramentas para fundição. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de projetar ferramentas de fundição Caoacidade de desenvolver e melhorar processos de fundição Capacidade de desenvolver produtos em metal e em plástico recorrendo ás avançadas tecnologias de Aditive manufacturing, i.e. prototipagem rápida, fabrico rápido de ferramentas e tecnologias de conversão em plástico e em metal Modo de trabalhoPresencial Programa Propriedades de fundição e outras especificidades das ligas mais relevantes usadas nas tecnologias em estudo. Equipamentos de fusão, manutenção e vazamento usadas nestas tecnologias. Materiais e tecnologias utilizadas nos diferentes processos, nomeadamente para moldações, caixas de machos e moldes para injecção de ceras. Referência às ferramentas complementares de corte de gitos, rebarbagem, limpeza e controlo de qualidade em fluxo de fabrico e final. Noções sobre projecto, dimensionamento de ferramentas e equipamentos, com referência ao toleranciamento dos componentes. Fluxos de fabrico e selecção de processos tendo em conta as propriedades mecânicas exigidas aos componentes fundidos e validação de projecto de moldes recorrendo a ferramentas de simulação numérica de enchimento e solidificação. Fabrico Aditivo - Tecnologias de prototipagem rápida e de fabrico rápido de ferramentas:Processos SL,SLS,FDM,LOM,DMLS,SLM,EBM e processos de impressão tridimensional.Conversão de protótipos em metal e em plástico. Interesse do FA no apoio ao desenvolvimento de produtos em metal e em plàstico.     Bibliografia ObrigatóriaCampbell, John; Castings practice. ISBN: 0-7506-4791-4 Apontamentos diversos propostos ao longo das aulas. Bibliografia ComplementarAshby, Michael F.; Materials selection in mechanical design. ISBN: 0-7506-6168-2 Malloy, Robert A.; Plastic part design for injection molding. ISBN: 3-446-15956-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A transmissão de conhecimentos será feita com base em exposições teóricas complementadas em todas as tecnologias com visitas de estudo a empresas significativas de cada subsector. Estão previstas aulas em empresas como a Sonafi para a fundição injectada, Cifial para o vazamento em coquilha e baixa pressão, Zollern & Comandita, para a fundição por cera perdida e Simoldes para a injecção de plásticos e fabrico de moldes. A demonstração prática dos processo de FA é feita durante uma sessão prática no INEGI. Para a aplicação das matérias apresentadas são propostos trabalhos sobre as mesmas (que poderão envolver a aplicação dos programas computacionais). Os mini-testes avaliarão o conhecimento de conceitos fundamentais dos processo estudados. Poderá ainda ser seguido o conceito de ensino de engenharia através da execução de projectos de aplicação. SoftwareExperto SolidWorks Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia industrial > Design mecânico Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 60,00 Trabalho de investigação 62,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final NF=A*0.5+B*0.5 NF- nota final A- Informação teórica, correspondente à média das classificações dos mini-testes . B- Informação dos trabalhos práticos, correspondente à classificação média dostrabalhos práticos. Provas e trabalhos especiais De acordo com o estabelecido no n.º6 do art.5º das NGA. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com o estabelecido no n.º7 do art.6º das NGA. Melhoria de classificação De acordo com o estabelecido no art.10º das NGA.
