Ficha provisória Multimédia em Performing Arts Código: MM0041     Sigla: MPA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Artes visuais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/mpa/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 13 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Rui Luis Nogueira Penha 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1) Aquisição de conhecimentos na área das artes performativas, em termos históricos e contemporâneos. 2) Desenvolvimento de capacidades de produção técnica e criativa em contextos de "live arts" e interactividade. 3) Desenvolvimento de capacidades performativas. Resultados de aprendizagem e competências No final da frequência desta unidade curricular, o aluno será capaz de: 1) Conhecer as principais plataformas, técnicas e metodologias das artes performativas. 2) Desenvolver trabalho na área dos media digitais para artes performativas. 3) Participar na concepção, criação e interpretação num contexto de artes performativas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1) As artes performativas: a) o contrato implícito entre performer e espectador; b) movimentos de vanguarda; c) paradigmas culturais emergentes; d) a estruturação do tempo; e) o impacto dos media digitais. 2) Plataformas tecnológicas das artes performativas: a) técnicas de visão por computador; b) técnicas de audição por computador; c) protocolos de comunicação: MIDI, OSC, DMX; d) mapeamento de projecção digital; e) sistemas de som imersivos; f) controlo de luzes e actuadores. 3) Aplicações práticas dos media digitais nas artes performativas. Bibliografia ObrigatóriaSteve Dixon ; with contributions by Barry Smith; Digital performance. ISBN: 978-0-262-04235-2 Alvin Lucier; Music 109: Notes on Experimental Music, Wesleyan University Press, 2012. ISBN: 978-0-8195-7297-4 Michael Nyman; Experimental Music: Cage and Beyond, Cambridge University Press, 1999. ISBN: 978-0-521-65383-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Unidade curricular ministrada sobretudo em sessões de aplicação prática das metodologias das artes performativas, com pontuais seminários onde serão expostos e a discutidos os tópicos teóricos do programa. Os projectos de trabalho são desenvolvidos tanto em regime laboratorial como fora das horas de contacto. SoftwarePd Processing OpenFrameworks Max/MSP/Jitter Arduino Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação > Produção de media Humanidades > Artes > Artes do espectáculo Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho laboratorial 100,00 Total: 165,00 Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: 0,4 * pt + 0,6 * tf pt - pequenos trabalhos realizados durante o semestre; tf - trabalho final. Melhoria de classificação Melhoria considerável do trabalho final ou apresentação de outro trabalho previamente aprovado pelo regente da Unidade Curricular. Observações Na presença de alunos estrangeiros ou havendo necessidade (e.g., apresentações por professores estrangeiros), a língua de ensino utilizada será o inglês. Os alunos poderão apresentar trabalhos em português ou inglês.
