Projeto FEUP Código: FEUP002     Sigla: PF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Capacid. e atit. pessoais, interp. e profissionais OFICIAL Ciências Sociais OFICIAL Concepção, Desenvolvimento, Implement. e Operação OFICIAL Capacidades Pessoais e Interpessoais OFICIAL Aspectos Sociais e Profissionais OFICIAL Capac. e Atitudes Pessoais, Interp. e Profiss. Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/projfeup Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais LCEEMG 24 Plano de estudos oficial a partir de 2008/09 1 - 1,5 14 40,5 MIEA 39 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 1,5 14 40,5 MIEC 158 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 1,5 14 40,5 MIEEC 219 Plano de estudos oficial 1 - 1,5 14 40,5 MIEIC 138 Plano de estudos a partir de 2009/10 1 - 1,5 14 40,5 MIEIG 77 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 1,5 14 40,5 MIEM 166 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 1,5 14 40,5 MIEMM 33 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 1,5 14 40,5 MIEQ 71 Plano de estudos oficial 1 - 1,5 14 40,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Armando Jorge Miranda de Sousa Regente Manuel Firmino da Silva Torres Regente Sara Maria Pinho Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 30,00 Teórico-Práticas: 81,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 30,00 Sara Maria Pinho Ferreira 3,00 Alexandre Júlio Machado Leite 2,00 Teresa Margarida Guerra Pereira Duarte 2,00 José Manuel de Magalhães Cruz 2,00 Armando Jorge Miranda de Sousa 3,00 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 2,00 José Manuel Soutelo Soeiro de Carvalho 2,00 José Nuno Moura Marques Fidalgo 2,00 Manuel Firmino da Silva Torres 6,00 Sonia Luísa dos Santos Simões 2,00 João António Pereira de Carvalho Bastos 1,00 Teórico-Práticas Totais 1 81,00 José Manuel de Magalhães Cruz 4,00 Sérgio Reis Cunha 4,00 Armando Luís Ferreira Leitão 2,00 Teresa Margarida Guerra Pereira Duarte 4,00 Francisco Manuel de Oliveira Piqueiro 2,00 Mário Jorge Moreira Leitão 8,00 Miguel Fernando Paiva Velhote Correia 4,00 Jorge Manuel Gomes Barbosa 6,00 Xavier das Neves Romão 8,00 Eva Sofia Botelho Machado Barreira 4,00 Abílio Manuel Pinho de Jesus 6,00 Luciano José Santos Reis Moreira 3,00 José Nuno Moura Marques Fidalgo 4,00 Aurora Magalhães Futuro da Silva 2,00 Margarida Maria da Silva Monteiro Bastos 2,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 4,00 Maria Dulce Soares Lopes 2,00 Ana Sofia Moreira dos Santos Guimarães Teixeira 4,00 José Manuel Ferreira Duarte 6,00 Artur Manuel de Oliveira Andrade Moura 4,00 Maria Eugénia Rebelo de Almeida Macedo 1,00 Alexandre Júlio Machado Leite 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-03. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Receber e integrar no ambiente FEUP os alunos recém chegados Dar a conhecer os principais serviços disponíveis no campus Dar formação inicial nas áreas conhecidas como ?Soft Skills? (trabalho em equipa, comunicação, etc.) e alertar para a sua importância ao longo da carreira em engenharia Discutir cientificamente um Tema / resolver um Projeto de dificuldade limitada nas áreas de engenharia. Resultados de aprendizagem e competências No final desta Unidade Curricular (UC), a equipa de estudantes deverá ter: Utilizado um Livro de Registos ("LogBook") - em papel ou baseado em tecnologias web Produzido um Relatório Técnico/Científico Produzido um Poster Preparado uma Apresentação oral Apresentado e defendido publicamente o trabalho do Tema/Projeto.  Listagem de Resultados: RES_1 Conhecer a FEUP e utilizar os serviços comuns mais CICA, SICC, SERAC e SDI RES_2 Demonstrar capacidades de comunicação (relatório, apresentação oral e poster) RES_3 Demonstrar capacidades de pesquisa, organização e síntese de informação RES_4 Demonstrar capacidades de trabalho em grupo: integrar a equipa; de se sujeitar à apreciação dos pares; de flexibilidade no relacionamento interpessoal; capacidade de interiorizar e respeitar as regras do grupo RES_5 Atingir os objetivos específicos do Tema/Projeto.   Modo de trabalhoB-learning Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de trabalho em equipa e aplicações informáticas (ótica utilizador) Programa Formação específica em «competências profissionais não técnicas», entre as quais: Escrita em engenharia Comunicação eficaz Comunicação visual Será ainda ministrada formação nas áreas de: Utilização dos recursos informáticos da FEUP Utilização de ferramentas informáticas avançadas (colaborativas, baseadas em web) - tal como por exemplo algumas Google Apps Aprendizagem eficaz (incluindo Gestão de Tempo, etc.) Outros temas: ética, plágio, estilos de citação e referenciação das fontes utilizadas. A UC inclui ainda um trabalho técnico sobre um tema específico do curso do estudante e formação associada a esse tópico que servirá para o trabalho no Tema / Projeto. Bibliografia ObrigatóriaJoan van Emden, Lucinda Becker; Presentation skills for students. ISBN: 978-0-230-24304-0 Edward R. Tufte; The visual display of quantitative information. ISBN: 0-9613921-4-2 Kathleen McMillan, Jonathan Weyers; How to write dissertations and project reports. ISBN: 978-0-273-74383-5 Bibliografia ComplementarJulce Mary Cornelsen; Escrever... com normas. ISBN: 978-989-26-0108-3 Angelika H. Hofmann; Scientific writing and communication. ISBN: 978-0-19-539005-6 José Gonçalves das Neves, Margarida Garrido, Eduardo Simões; Manual de competências pessoais, interpessoais e instrumentais. ISBN: 978-972-618-477-5 Nuno Ferreira com Bruno Caldeira; Faz o curso na maior. ISBN: 978-989-23-2104-2 University of Chicago ; The Chicago Manual of Style Online, University of Chicago Press, 2015. ISBN: http://www.chicagomanualofstyle.org/home.html (Disponível apenas para a comunidade FEUP; acesso a partir do exterior com VPN) Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A UC consiste numa semana inicial com dedicação exclusiva para receções, formação e treino via e-learning nos tópicos acima mencionados. Esta semana incluiu diversas palestras e módulos de formação prática, sendo as respetivas atividades avaliadas. Segue-se um período de cerca de 6 semanas com trabalho de projeto em equipa. Os docentes nomeados para supervisores do Projeto FEUP, propõem Temas / Projetos, divisíveis em dois trabalhos, cada um destes atribuídos a uma equipa de, geralmente, 6 estudantes, acompanhados por um monitor que é um aluno mais experiente da FEUP. Cada equipa realiza o trabalho no seu Tema / Projeto e durante o trabalho deve utilizar um livro de registos. No final do trabalho, a equipa deve produzir para avaliação um Relatório Científico, um Poster e uma Apresentação oral. Os trabalhos serão apresentadas oralmente a um júri em estilo conferência onde se apresenta e defende o trabalho realizado. É alvo de avaliação a forma e o conteúdo do Relatório realizado, do Poster produzido e ainda da respetiva Apresentação oral e defesa do projeto (questões do júri e/ou da audiência). Palavras ChaveHumanidades > Filosofia > Ética > Ética aplicada Ciências Sociais > Ciências da comunicação Ciências Tecnológicas Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação Ciências Tecnológicas > Engenharia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 10,00 Trabalho escrito 60,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 10,00 Estudo autónomo 5,00 Frequência das aulas 19,00 Trabalho de campo 6,50 Total: 40,50 Obtenção de frequência Participação no trabalho de equipa (Tema/Projecto) Fórmula de cálculo da classificação final FÓRMULA DE AVALIAÇÃO: Nota_Final = (15%×Nota_Individual_Primeira_Semana) + [40%×(Relatório) + (20%×Poster) + (25%×Apresentação)±Offset_Individual]  Notas: Nota_Individual_Primeira_Semana => inclui informação das atividades da semana inicial, presenças, resultados, trabalhos de ELearning e eventualmente Mini Teste Offset_Individual => Desempenho individual dentro da equipa; ponderação/nota atribuída pelo supervisor de acordo com a avaliação dada pelos pares e a informação recolhida pelo monitor; geralmente varia entre ±2 sendo que o somatório dos Offset_Individual para todos os elementos de uma equipa é tendencialmente nulo.   MATRIZ DE RESULTADOS E AVALIAÇÕES:   RES_1 Conhecer FEUP RES_2 Comunicação RES_3 Organização RES_4 Equipa RES_5 Tema / Proj Relatório de Tema / Projeto   X     X Apresentação Oral   X     X Póster   X     X Avaliação pelos pares     X X   Avaliação pelos Monitores X   X X   Avaliação pelos Supervisores   X X   X Provas e trabalhos especiais Atividades da semana inicial (palestras, etc). Atividades de ELearning. Trabalho sobre o Tema/Projeto no âmbito do curso. Avaliação especial (TE, DA, ...) Todos os estudantes deverão completar o conjunto mínimo obrigatório de atividades definido para a ocorrência em causa Os Trabalhadores Estudantes estão dispensados das aulas (equivalente a falta justificada) Trabalho no Tema/Projeto é obrigatório. Observações ============ Importante: ============ Para ver o horário individual da semana intensiva, consultar a página fe.up.pt/projfeup Para ver o horário individual após a semana intensiva, consultar a página do estudante no Sistema de Informação SIGARRA (premir no nome do estudante e depois horário) Presença nas palestras e outras atividades pode ser alvo de avaliação (e.g. no caso do grande auditório FEUP, a presença é monitorizada através da passagem do cartão da FEUP à entrada) É obrigatório ler o email da FEUP diariamente.   ====================== Ligações Importantes: ====================== Página web da UC:  http://fe.up.pt/projfeup E-Learning:  http://moodle.up.pt  (visualizável como visitante) Facebook:  http://www.facebook.com/projfeup
