Robótica Móvel Código: PDEEC0053     Sigla: MR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEEC 3 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo José Cerqueira Gomes da Costa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 3,00 Orientação Tutorial Totais 1 2,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta UC (Robótica Móvel) tem como objetivo dar ao aluno a capacidade de compreender e aplicar os principais conceitos e recentes avanços nesse campo. Para tal, serão apresentados tópicos de vários livros de referência e de uma lista selecionada de publicações que permitem que os alunos seguirem os últimos avanços nos temas abordados. Os tópicos do curso são: Sensores e percepção, Localização, Modelos Dinâmicos, Geração de Trajetórias, Controlo de Movimento, Cooperação e Sistemas Multi-robô, Aplicações (futebol, ambientes domésticos ou industrias, ao ar livre, aéreas, subaquáticas, ...). Resultados de aprendizagem e competências   Pretende-se que os estudantes adquiram competências que lhes permitam:   - identificar, escrever e analisar as equações do modelo dinâmico de diferentes tipos de robots móveis;   - conhecer as configurações de locomoção típicas e respetivas vantagens e desvantagens.   - conhecer as características dos diferentes tipos de sensor disponíveis para a localização e navegação de um robot.   - obter soluções para problemas do planeamento de trajetórias e/ou caminhos para diferentes ambientes onde o robot deve navegar;   - implementar os algoritmos descritos para o controlo, navegação e fusão sensorial.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Modelos de robôs a. Cinemática. b. Dinâmica, c. Modelo de movimento Velocidade/Odometria. 2. Sensores e perceção a. Modelos de sensores. b. Medidas baseadas em correlação . c. Baseada em features das medidas. 3. Localização a. Localização Global versus Local b. Abordagens Passivas e Ativas. c. Ambientes dinâmicos. d. Múltiplos robôs 4. Navegação e geração de trajetórias a. Espaço de configuração. b. Campos potenciais. c. Mapas. d. Decomposição em células 5. Controle de movimento a. Realimentação. b. Controlo Não-linear c. Sistemas Hierárquicos. 6. Sistemas de Cooperação e Multi-robô 7. Aplicações (robôs terrestres: dentro de casa, ao ar livre, estradas; aérea, submarinos, ...) Bibliografia ObrigatóriaSebastian Thrun, Wolfram Burgard, Dieter Fox; Probabilistic robotics. ISBN: 0-262-20162-3 Howie Choset... [et al.]; Principles of robot motion. ISBN: 0-262-03327-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A UC será organizado numa aula semanal com um períodos de práticas / laboratório. Durante as aula os tópicos do curso serão apresentados. Os períodos de práticas / laboratório serão utilizados para a resolução de exercícios e para o desenvolvimento dos projetos. SoftwareSimTwo Matlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Robótica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Trabalho laboratorial 80,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência - Presença obrigatória em pelo menos 75% das aulas Fórmula de cálculo da classificação final Projeto: 80% Apresentação do Projeto: (20%) Classificação será de 0 a 20. Uma classificação positiva corresponde a um mínimo de 10. Provas e trabalhos especiais A avaliação inclui pelo menos um projeto, relatório do projeto e apresentação. Um projeto será também atribuído a cada aluno. O relatório do projeto deverá ter um mínimo de 6 páginas e um máximo de 10 páginas. Código comentado e resultados ilustrativos devem ser apresentados em anexo. Os projetos serão apresentados em sessões especiais do curso. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável Melhoria de classificação Realização no ano letivo seguinte do conjunto de provas escritas previstas na disciplina e realização de um mini-projecto individual (relatório técnico e demonstração prática do trabalho realizado).
