Tecnologia Multimédia Código: CINF034     Sigla: TECM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=697 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 2 Plano Oficial do ano letivo 2015 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos a) apresentar os conceitos, os serviços e as aplicações multimédia; b) apresentar as técnicas de representação, codificação e compressão da informação multimédia; c) apresentar os protocolos utilizados em aplicações multimédia em rede; d) desenvolver algoritmos adequados à criação de aplicações e serviços multimédia. Resultados de aprendizagem e competências No final desta UC, os estudantes deverão ficar a : - conhecer a natureza dos diferentes tipos de informação multimédia e respetivos formatos de representação, -compreender a natureza dos sistemas humanos de audição e visão, assim como a importância da sua modelização para os objetivos de representação e comunicação eficiente de sinais multimédia; -explicar os fundamentos das principais técnicas genéricas de codificação de fonte, com e sem perdas; -identificar as principais normas internacionais de representação e compressão de sinais multimédia; -identificar requisitos de sistemas de acesso e comunicação de informação multimédia; - projectar e desenvolver aplicações multimédia recorrendo a ferramentas estudadas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução à multimédia: representação, tipos de meios, captura de informação. 2. o sistema visual humano. 3. Princípios de codificação e compressão multimédia. 4. Normas para compressão de imagem e vídeo: JPEG, JPEG2000, MPEG, H.264. 5. Requisitos de rede de aplicações multimédia: parâmetros de desempenho, requisitos dos vários meios. 6. As redes e as aplicações multimédia: arquitecturas e protocolos, sistemas distribuídos, QoS na Internet, modelos e aplicações. 7. Metadados. Bibliografia ObrigatóriaZe-Nian Li, Mark S. Drew; Fundamentals of Multimedia. ISBN: 0-13-127256-X François Fluckiger; Understanding networked multimedia. ISBN: 0-13-190992-4 Ralf Steinmetz, Klara Nahrstedt; Multimedia Fundamentals: Media Coding and Content Processing Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição; aulas práticas para desenvolvimento de aplicações multimédia; apresentação de ferramentas de desenvolvimento de aplicações multimédia nas aulas práticas. SoftwareApp Inventor Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 58,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 38,00 Total: 152,00 Obtenção de frequência Nota mínima nos trabalhos: 8/20 Fórmula de cálculo da classificação final Exame 60% Trabalho 40% Nota mínima no exame: 8/20 Melhoria de classificação Melhoria do exame e/ou do trabalho
