Ficha provisória Transferência de Calor Código: EM0037     Sigla: TC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 326 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 58,5 162 - 1 - - - 6 58,5 162 Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 Fernando Manuel Coutinho Tavares de Pinho 6,00 Teórico-Práticas Totais 7 10,50 Vítor Manuel da Silva Leal 1,50 Fernando Manuel Coutinho Tavares de Pinho 3,00 José Luís Coelho Alexandre 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos: Compreender os mecanismos e os modos (condução, convecção e radiação) de transferência de calor e identificar as equações fundamentais que os traduzem. É dominante a preocupação da compreensão dos fenómenos, dos seus modelos físicos e a capacidade de os resolver por recurso a técnicas matemáticas avançadas. Resultados de aprendizagem e competências Competências: ser capaz de efetuar análise qualitativa mas também quantitativa para situações nas quais existem soluções analíticas relativamente simples ou correlações experimentais expeditas. Usar a análise quantitativa para situações de dimensionamento. Num e noutro casos recorrer ao apoio de sistemas de simulação e cálculo. Resultados da aprendizagem e competências: valorizar a perspectiva desta disciplina como instrumento de abordagem aos processos de conversão energética e oportunidades de uso ambientalmente relevante da energia-calor, nomeadamente, através da eficiênca energética. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise e Álgebra Matemática, Termodinâmica, Mecânica de Fluidos, Análise Numérica Programa 1. Introdução aos mecanismos de Transferência de Calor: posicionamento da disciplina de TC no contexto da utilização da energia calor fazendo o contraponto da sua abordagem ao nível dos processos, com a Termodinâmica, que se baseia em balances entre estados ?finais?. 2. Condução: equação de Fourier, condução estacionária, alhetas, condução monodimensional transiente, condução bidimensional. 3. Convecção: equação da energia, escoamentos internos e externos, convecção natural, convecção com mudança de fase. 4. Transferência de calor por radiação: fenómeno da radiação, propriedades dos materiais, métodos de cálculo elementares associados à emissão e à absorção, aos balanços e às trocas por radiação.   Bibliografia ObrigatóriaIncropera, F. and Witt, D. de; Fundamentos de Transferência de Calor e de Massa, LTC - Livros Técnicos e Científicos Editora, S.A., 2003 Docentes da disciplina; Enunciados de alguns exercícios tipo para apoio às aulas Docentes; Tabelas de propriedades dos fluidos e características de sistemas para apoio às aulas Bergman, T. L., Lavine, A. S., Incropera, F. P. and DEWitt, D. P.; Fundamentals of Heat and Mass Transfer, 7th edition, John Wiley and Sons , 2011 (Versão inglesa e mais atual da bibliografia obrigatória. Esta será a versão seguida pelo regente) Bibliografia ComplementarÇengel, Yunus A.; Heat Transfer - A Practical Approach, McGraw Hill, 2002. ISBN: 0-07-011505-2 Holman, J.P.; Heat Transfer, McGraw-Hill, 1998. ISBN: 0-07-114320-3 Ozisik, N.; Basic Heat Transfer, McGraw-Hill Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição dos conceitos e resolução de problemas tipo nas três aulas semanais de 1,5 h.    Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia térmica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 108,00 Frequência das aulas 54,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Terão frequência os alunos regularmente inscritos que não excedam o número de faltas conforme as normas de avaliação em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuída com exame final.  A avaliação desta Unidade Curricular é realizada por três testes moodle, sem consulta, a realizar durante o semestre, em que cada teste tem um peso de 10% para a nota final e um exame final escrito a toda a matéria com o peso de 70%. O acesso ao exame final requer nota mínima de 6 valores no conjunto das três provas moodle. A falta de comparência a um exame moodle é classificado com zero valores. O exame final tem consulta de um formulário que será oportunamente divulgado. A prova de recurso refere-se à totalidade da matéria e tem um peso de 100%. As regras de avaliação são idênticas para trabalhadores com o estatuto TE, ou qualquer outro estatuto, decorrendo as suas provas nos mesmos dias e horas que as dos alunos regulares. Isto significa que também só terão acesso ao exame final os estudantes portadores de qualquer estatuto que tenham tido média de 6 valores no conjunto das três provas moodle. Melhoria de classificação a efectuar na época de recurso ou fora da época de recurso: aplicam-se as mesmas regras que para a avaliação normal, i.e., um único exame escrito à totalidade da matéria e com peso de 100%.   Naquilo em que este regulamento é omisso aplica-se o regulamento geral da FEUP.   Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) As provas de avaliação especial, trabalhadores estudantes, dirigentes associativos e outros, consistem num único exame a toda a matéria e com peso de 100% para a nota final.   Melhoria de classificação Melhoria de classificação a efectuar na época de recurso ou fora da época de recurso: aplicam-se as mesmas regras que para a avaliação normal, i.e., um único exame escrito à totalidade da matéria e com peso de 100%.
