Sistemas de Computadores Código: MEINF020     Sigla: SC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 9 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Ana Cristina Costa Aguiar 4,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosO objectivo desta UC é partilhar com os alunos fundamentos de sistemas de computadores, nomeadamente arquitectura, sistemas operativos e conceitos básicos de programação.   Resultados de aprendizagem e competências Os alunos devem aprender conceitos de sistemas de computadores ao nível do hardware e do software. Concretamente, devem aprender as distinguir as diferentes funções e os blocos constituintes da arquitectura de um computador, bem como ser capazes de avaliar o impacto das decisões de design dos vários componentes no desempenho do componente e do sistema final. Ao nível do software, devem conhecer os fundamentos de uma máquina e computação, perceber a mecânica de execução de instruções e o fluxos de dados associado, e perceber o que acontece quando código é instanciado. Devem ainda conhecer as diferentes componentes de um sistema operativo (SO) e perceber como interagem umas com as outras. Ao nível prático, os alunos devem ser capazes de utilizar o SO Linux (gestão de permissões, gestão de processos, sinais). Devem ainda saber programar em linguagem C, e utilizar o compilador, bibliotecas, e debugger. Os alunos devem também desenvolver competências de trabalho em grupo. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Matemárica, Lógica Programa Fundamentos de sistemas digitais Sistemas de numeração. Representação de números. Aritmética binária. Arquitetura de microprocessadores. Principais blocos constituintes. Modelo de execução de programas residentes em memória.   Computadores Constituintes fundamentais de sistemas baseados em microprocessador Noções básicas de desempenho de CPUs. Conjunto de instruções de um processador. Tipos de instruções. Endereçamento. Organização de uma unidade de processamento. Pipelining. Memórias estáticas e dinâmicas. Hierarquias de memória. Memórias cache. Desempenho de CPU com memória cache.   Sistemas operativos Arquitectura do SO. Gestão e escalonamento de processos. Comunicação entre processos. Concorrência, multiprogramação, sincronização e bloqueio mútuo. Gestão de I/O. Dispositivos, controladores, interrupções. Drivers. Gestão de memória. Sistema de ficheiros: abstracções e sua implementação. Autenticação e autorização. Mecanismos de protecção e de confinamento. Bibliografia ObrigatóriaDavid A. Patterson, John L. Hennessy; Computer organization and design. ISBN: 978-0-12-374750 Andrew S. Tanenbaum; Modern operating systems. ISBN: 0-13-031358-0 Bibliografia ComplementarW. Richard Stevens; Advanced programming in the UNIX environment Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas consistirão na exposição dos conteúdos e discussão de exemplos ilustrativos dos conceitos apresentados. As aulas práticas irão complementar os conteúdos teóricos com exemplos de programação em que os alunos tenham de utilizar as várias componentes e funcionalidades de um computador e SO. Inicialmente serão apresentados problemas de programação e mais tarde pequenos projectos Serão usados vídeos para esclarecimento de alguns conceitos bem como de conteúdos de mais difícil compreensão. Serão também usadas actividades do moodle para o apoio à interacção directa entre os alunos (fóruns) bem como a destes com o professor. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 5,00 Teste 20,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 172,00 Obtenção de frequênciaÉ necessário obter pelo menos 40% em cada componente de avaliação, sendo a frquência obtida obtendo 40% do total possível (12/20) nas componentes Teste, Trabalho Laboratorial e Participação Presencial. Fórmula de cálculo da classificação finalF = 0.4 * E + 0.6 * D F: Final E: Exame D: Distribuída D = 0.3 * H + 0.7 * L H: Testes L: Trabalhos Laboratoriais, inclui Participação Melhoria de classificaçãoPor exame, sem alteração de nota de avaliação distribuída.
