Síntese Avançada de Som Código: MM0028     Sigla: SAS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia Musical Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/sas/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 16 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 2 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Rui Luis Nogueira Penha 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1) Conhecimento aprofundado sobre as várias formas de síntese sonora assim como das linguagens e software mais relevante para a sua criação. 2) Aplicação da síntese Sonora em diversos contextos de design de som ou criação musical. 3) Aperfeiçoamento e criação de novos modelos de síntese sonora. Resultados de aprendizagem e competências No final da frequência desta unidade curricular, o aluno será capaz de: 1) Conhecer de forma aprofundada as várias formas de síntese sonora, bem como as linguagens e software mais relevante para a sua criação. 2) Aplicar a síntese sonora digital em diversos contextos de design de som e criação musical, com ênfase nos meios interactivos. 3) Aperfeiçoar, adaptar e criar novos modelos de síntese sonora para responder a situações práticas específicas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1) As várias famílias de síntese sonora (gravação processada, modelos espectrais, modelos físicos e modelos abstractos): a) introdução e contextualização histórica; b) implementação, quando possível, em síntese analógica por controlo de voltagem; c) implementação em síntese digital. 2) Ambientes para síntese sonora digital: a) Max/MSP e Pure Data; b) Kyma. 3) Interacção com síntese sonora digital: a) controlo gestual de parâmetros de síntese sonora; b) síntese granular e concatenativa; c) design de som procedimental. 4) Aplicações práticas da síntese sonora digital. Bibliografia ObrigatóriaCurtis Roads; The Computer Music Tutorial, MIT Press, 1996 Andy Farnell; Designing Sound, MIT Press, 2010. ISBN: 9780262014410 Alessandro, Cipriani & Maurizio, Giri; Electronic Music and Sound Design - Theory and Practice with Max and Msp - Volume 1, Contemponet, 2013. ISBN: 978-8890548451 Alessandro, Cipriani & Maurizio, Giri; Electronic Music and Sound Design - Theory and Practice with Max and Msp - Volume 2, Contemponet, 2014. ISBN: 978-88-905484-4-4 Bibliografia ComplementarCarla Scaletti; Kyma X Revealed!, Symbolic Sound, 2004 (Livro disponível no estúdio) Curtis Roads; Microsound, MIT Press, 2001 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Unidade curricular ministrada sob a forma de Seminário compreensivo, intercalado com sessões de aplicação prática sobre as tecnologias abordadas. Desenvolvimentos destas aplicações práticas são realizados individualmente pelos alunos fora das horas de contacto e contribuem no seu conjunto para 40% da avaliação final. O trabalho individual final, que contribui com 60% para a avaliação final, consiste na concepção e implementação de uma aplicação prática de síntese sonora digital num contexto de design de som para meios interactivos. SoftwareMax/MSP Kyma Pure Data Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Processamento de sinal Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 165,00 Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: 0,4 * pt + 0,6 * tf pt - pequenos trabalhos realizados durante o semestre; tf - trabalho final. Melhoria de classificação Melhoria considerável do trabalho final ou apresentação de outro trabalho previamente aprovado pelo regente da Unidade Curricular. Observações Na presença de alunos estrangeiros ou havendo necessidade (e.g., apresentações por professores estrangeiros), a língua de ensino utilizada será o inglês. Os alunos poderão apresentar trabalhos em português ou inglês.
