Ficha provisória Conceção de Moldes e Ferramentas Código: EM0111     Sigla: CMF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenho, Conceção e Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~fonseca/FabMoldes/FabMoldes.html Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 17 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Joaquim Oliveira Fonseca Regente José Duarte Ribeiro Marafona Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Joaquim Oliveira Fonseca 4,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 José Duarte Ribeiro Marafona 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos sobre a arquitetura dos moldes. Desenvolvimento da capacidade para estabelecer relações entre as formas das peças, os processos de maquinagem (fresagem, torneamento, eletroerosão, etc.) e as ferramentas mais adequadas à sua obtenção. Capacidade de manuseamento da informação 3D obtida a partir de programas de geração de sólidos e de superfícies complexas. Conhecimento de sistemas CAD/CAM comerciais, que permita a obtenção de programas de geração de superfícies em máquinas CNC (desbaste e acabamento na fresagem e no torneamento), com uma perfeita identificação da terminologia utilizada. Resultados de aprendizagem e competências No final do período Letivo, os estudantes devem ser capazes de: 1) Conhecer os componentes mais comuns num molde de injeção. 2) Perceber o funcionamento das soluções mais usuais na resolução de dificuldades de desmoldagem da peça. 3) Ser capaz de determinar as dimensões do molde, dos canais de alimentação, do circuito de refrigeração e dos dispositivos de travamento. 4) Realizar a modelação 3D de um molde com observação das superfícies de apartação e respetivo desenho 2D. 5) Realizar programas CNC com software CAD/CAM e selecionar entre os diversos processos de maquinagem (eletro-erosão, fresagem e torneamento). Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) - Noções básicas de desenho. - Elementos de geometria descriva (escola secundária). - Technologia dos materais e de produção, ... Programa Arquitetura de moldes: elementos componentes de base, soluções construtivas correntes (com movimentos lineares, rotativos, de abertura de várias placas, com aplicação de postiços, etc.), utilização de catálogos e bases de dados comerciais. Introdução a um programa de CAD comercial vocacionado para a indústria dos moldes. Breve referência aos processos de maquinagem mais importantes para o fabrico de moldes (fresagem e torneamento). Tecnologia e aplicações da eletroerosão. Processo de eletroerosão: Definição, Mecanismo de descarga, Modelos de descarga. História da electroerosão. Métodos de regulação do impulso. Máquina de eletroerosão por penetração e por fio; polaridade, dielétricos, regime de corte, curvas teóricas de desempenho, aplicações. Materiais dos elétrodos: características físicas, capacidade de resistência ao desgaste teórico (materiais metálicos), desempenho relativo destes materiais. Processos de produção de elétrodos. Materiais a trabalhar em eletroerosão. Camada branca: definição, caracterização físico-química. Camada preta: definição, caracterização físico-química, nova metodologia de corte baseada nesta camada. Ambiente e segurança. Prototipagem Rápida e Fabrico Rápido de Ferramentas: Novos Sectores Industriais, Novos Desafios; Necessidades de desenvolvimento de produto para competir num mercado global; Porquê é que é necessária a prototipagem rápida, o fabrico rápido de ferramentas e o fabrico rápido. Critérios de seleção do processo de maquinagem em função das formas a obter e de outros parâmetros (acabamento superficial, tratamentos térmicos, etc.). Desenvolvimento de projetos completos de moldes de injeção, contemplando, entre outros, os seguintes tópicos: modelação tridimensional da peça a obter, através de um sistema de CAD; dimensionamento dos sistemas funcionais do molde (alimentação, refrigeração e extração); análise do fluxo do material na fase de enchimento, com a otimização da localização dos pontos de alimentação e análise do arrefecimento. Utilização de sistemas CAD/CAM para a geração de programas de máquinas CNC, com o desenvolvimento de pós-processadores para as linguagens APT e CLData. Realização do projeto de um molde de injeção. Bibliografia ObrigatóriaMenges, Georg; How to make injection molds. ISBN: 3-446-21256-6 Gastrow, Hans; Injection molds. ISBN: 3-446-15682-8 Pye, R. G. W.; Injection mould design. ISBN: 0-7114-3906-0 Mink Spe, Walter; Injección de plásticos Gastrow, Hans; Injection molds. ISBN: 3-446-21448-8 José Duarte Marafona; Tecnologia e aplicações da electroerosão E. Bud Guitrau; The EDM handbook. ISBN: 1-56990-242-9 Bibliografia ComplementarDym, Joseph B.; Injection molds and molding. ISBN: 0-442-21785-4 Walker, John R; Machining fundamentals. ISBN: 1-56637-662-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas, faz-se uma exposição detalhada do programa da unidade curricular, complementada com a análise de exemplos de aplicação considerados relevantes. São propostos exercícios, a realizar pelos alunos em computador, para aplicação dos conhecimentos adquiridos. São realizados trabalhos de electroerosão em laboratório. O trabalho de projeto é proposto nas primeiras sessões da disciplina e, ao longo das aulas vão sendo dadas orientações que permitam ir integrando os conhecimentos, entretanto apresentados, e modelação em CAD do molde. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de materiais > Tecnologia dos plásticos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Total: 30,00 Obtenção de frequência A aprovação na unidade curricular está condicionada à prévia obtenção de frequência às aulas (número limite de faltas é 25% das previstas). Fórmula de cálculo da classificação final O estudante deve, obrigatoriamente, submeter-se à avaliação em todas as suas componentes: exame final com nota mínima de 7 valores e discussão do(s) trabalho(s) entregue(s) pelo(s) preponente(s).A nota final da disciplina resultará da média pesada das classificações obtidas em cada uma das componentes da avaliação, com os seguintes pesos: Exame: 50% Trabalho(s) prático(s): 50% Provas e trabalhos especiais Não previsto. Avaliação especial (TE, DA, ...) Nas épocas especiais de exame, os alunos dispensados de frequência, nos termos das alíneas a) 3 b) do número 3 do Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação, para além da entrega do projeto de um molde com respetiva apresentação e discussão, serão chamados a realizar uma prova complementar escrita que permita demonstrar os conhecimentos que não puderam ser avaliados de forma contínua e por exame. Melhoria de classificação Na prova de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º das Normas Gerais de Avaliação, os alunos podem optar por manter válida qualquer uma das componentes da avaliação. Assim, pode realizar um novo trabalho de projeto de um molde e/ou realizar uma prova escrita que permita avaliar os conhecimentos relativos à componente do exame.
