Automação Flexível Código: EM0107     Sigla: AF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 6 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Expor os alunos aos conceitos mais atuais associados a sistemas de produção modernos, entre os quais produção flexível e produção integrada através da análise dos equipamentos numa perspetiva de automação flexível. Em particular preparar os estudantes para que sejam capazes de participar ativamente na escolha, especificação, integração e utilização de equipamentos para suportar o fluxo de materiais e os processos produtivos que utilizem tecnologia CNC. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que no final os alunos sejam capazes de: (i) reconhecer as atividades principais e fluxos de informação num sistema de produção; (ii) reconhecer os princípios em que se pode basear o controlo do fluxo de materiais; (iii) compreender os princípios e reconhecer o interesse dos conceitos de produção modernos, tais como produção flexível e produção integrada; (iv) escolher, especificar e integrar equipamentos automáticos para armazenamento, transporte e equipamentos que usam tecnologia CNC. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)  Conhecimentos adquiridos previamente, particularmente relevantes: - princípios de funcionamento de motores elétricos; - sensores e transdutores; - modelos para representação e troca de informação do produto. Programa 1. Automação industrial e sistemas de produção ?modernos?: Atividades e fluxos de informação num sistema de produção; Flexibilidade e integração em sistemas de produção; Produção ?lean? e fabricação ?ágil?. 2. Automação ao nível das ESTAÇÕES DE TRABALHO: Autonomia e flexibilidade; Tecnologia CNC, exemplos de aplicação, componentes principais. 3. COMANDO NUMÉRICO COMPUTORIZADO: Funções principais e estrutura do controlador CNC; Controlo de posição e de velocidade; Controlo adaptativo para maquinagem Elementos de máquinas CNC. 4. PROGRAMAÇÃO DE EQUIPAMENTOS CNC: Programação na máquina; APT; CAM; Integração CAD/CAM e norma STEP (10303); Integração com outros sistemas. 5. AUTOMAÇÃO DE SUPORTE AO FLUXO DE MATERIAIS NA PRODUÇÃO: Soluções manuais versus automatizadas; Tapetes transportadores; AGVS e robôs móveis. Armazéns automáticos; Identificação e rastreio de materiais. 6. INTEGRAÇÃO DE EQUIPAMENTOS NA PRODUÇÃO: Estrutura de controlo; Células de fabrico. Bibliografia ObrigatóriaSuh, Suk-Hwan 070; Theory and design of CNC systems. ISBN: 978-1-84800-335-4 Groover, Mikell P.; Automation, production systems, and computer-integrated manufacturing. ISBN: 0-13-088978-4 Roland Siegwart, Illah R. Nourbakhsh, Davide Scaramuzza; Introduction to autonomous mobile robots. ISBN: 978-0-262-01535-6 Bibliografia ComplementarA. Bauer, ...[et al.]; Shop floor control systems. ISBN: 0-412-58150-7 HMT Limited; Mechatronics and machine tools. ISBN: 0-07-134634-1 Altintas, Yusuf; Manufacturing automation. ISBN: 978-0-521-65973-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A lecionação desta disciplina baseia-se nas seguintes atividades: A1. AULAS TEÓRICAS: A exposição dos temas é complementada com a análise e discussão de casos de estudo. A2. AULAS PRÁTICAS: As aulas práticas e teórico-práticas, incluem a análise detalhada de equipamentos CNC e software de programação CN, complementadas com casos de estudo de sistemas mais complexos. SoftwareMastercam Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 89,00 Frequência das aulas 49,00 Trabalho de investigação 12,00 Trabalho laboratorial 12,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência 75% de presenças nas aulas lecionadas. Fórmula de cálculo da classificação final - 65% exame final escrito - 35% avaliação contínua Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame escrito. Melhoria de classificação As previstas nas normas gerais de avaliação.
