Conceção e Fabrico Assistidos por Computador Código: EM0025     Sigla: CFAC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenho, Conceção e Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~tavares/ensino/CFAC/cfac.html Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 165 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 45,5 162 - 3 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade João Manuel Ribeiro da Silva Tavares Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 1,50 João Manuel Ribeiro da Silva Tavares 1,50 Teórico-Práticas Totais 7 14,00 Marco Paulo Lages Parente 4,00 Joaquim Oliveira Fonseca 2,00 João Manuel Ribeiro da Silva Tavares 8,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objetivos principais da Unidade Curricular incluem: I) Transmitir aos estudantes a capacidade de manusear informação geométrica e não geométrica, na área da produção. II) Implementar programas computacionais que permitam o processamento de informação de sistemas CAD/CAM. III) Identificar e utilizar as diversas características inerentes aos programas computacionais de desenho, de simulação e de máquinas de controlo numérico. Resultados de aprendizagem e competências No final do semestre, os estudantes da Unidade Curricular deverão ser capazes de: 1) Conhecer os sistemas CAD/CAM mais usuais, bem como saber utilizar as funções disponibilizadas pelos mesmos; 2) Executar adequadamente um desenho de definição ou de conjunto usando sistemas CAD; 3) Modelar tridimensionalmente componentes de sistemas mecânicos bem como proceder à sua montagem usando sistemas CAD; 4) Obter automaticamente desenhos de definição e de conjunto de sistemas mecânicos previamente modelados ou de um dos seus componentes usando sistemas CAD; 5) Desenvolver programas computacionais para processar informação de sistemas CAD/CAM; 6) Conhecer os princípios base de sistemas de comando numérico e de máquinas ferramenta associadas; 7) Desenvolver programas de comando numérico para operações de maquinagem em torno e fresadora. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É recomendado que os estudantes desta Unidade Curricular tenham conhecimentos de Desenho Técnico, Desenho de Construções Mecânicas e de Programação de Computadores. Programa O programa da Unidade Curricular engloba: I) Sistemas CAD, sua descrição e classificação. II) Utilização de sistemas de desenho assistido por computador CAD 2D e de conceção 3D, desenho paramétrico. III) Introdução à computação gráfica, curvas, superfícies de interpolação e bibliotecas gráficas. IV) Interfaces desenho-conceção, desenho-análise e desenho-fabrico. Desenvolvimento de programas computacionais para processar informação de sistemas CAD/CAM. V) Programação manual e automática de máquinas CNC. Bibliografia ObrigatóriaJoão Manuel R. S. Tavares e Joaquim O. Fonseca; Apontamentos da disciplina reproduzidos na reprografia da AEFEUP, 2008 João Manuel R. S. Tavares e Joaquim Fonseca; Acetatos das aulas teóricas, 2009 (Disponíveis na página web da disciplina) João Manuel R. S. Tavares e Joaquim O. Fonseca; Enunciados de exercícios para as aulas práticas, 2009 (Disponíveis na página web da disciplina) Bibliografia ComplementarPedro Leão Neto; Domine a 110% AutoCAD 13, FCA, 1997 Cunha, Luís Veiga da; Desenho Técnico Relvas, Carlos; Controlo numérico computorizado. ISBN: 972-95794-6-6 Garcia, José; AutoCAD 2007 & AutoCad LT 2007. ISBN: 972-722-541-1 João Santos; AutoCAD 3D 2007 Curso Completo, FCA Editora,, 2007. ISBN: 972-722-542-X Silva, João 070; Mechanical desktop 4. ISBN: 972-722-152-1 Garcia, José; AutoCAD 2002. ISBN: 972-722-338-9 Ferreira, Fernando Luís; Pogramação em AutoCAD. ISBN: 972-722-208-0 Américo Costa; Autodesk Inventor 10 - Curso Completo, FCA, 2005. ISBN: 972-722-367-2 International Organization for Standardization; Limits, fits and surface properties. ISBN: 92-67-10288-5 Campos, Luís de; Programação em Visual Basic 6. ISBN: 972-722-154-8 French, Thomas E.; Engineering drawing and graphic technology. ISBN: 0-07-113302-X ISO; Fasteners and screws threads. ISBN: 92-67-10344-X (vol. 1) ISO Standards Handbook - TECHNICAL DRAWINGS, Vols 1 e 2, International Organization for Standardization, 2002 David C Planchard, Marie P Planchard; SolidWorks 2006 Tutorial, SDC Publications, 2006. ISBN: 1-58503-264-6 Silva, Arlindo 070; Desenho técnico moderno. ISBN: 972-757-337-1 Plastock, Roy A.; Computação gráfica. ISBN: 972-9241-18-X Costa, Américo; Autodesk Inventor. ISBN: 972-722-434-2 Valentino, James V.; Introduction to computer numerical control (CNC). ISBN: 0-13-094424-6 Larry Nyhoff, Leestma Sanford; FORTRAN77 for Engineers and Scientists, Prentice Hall, 1996. ISBN: 0135052157 Foley, James D. 070; Computer Graphics. ISBN: 0-201-12110-7 Simões Morais, José Almacinha; Texto de Apoio à Disciplina de Desenho de Construção Mecânica (MiEM, AEFEUP, 2007 Morais, José Manuel de Simões; Desenho técnico básico. ISBN: 972-96525-2-X Predabon, Edilar Paulo; SolidWorks 2004. ISBN: 85-7194-996-4 Kief, Hans B.; Computer Numerical Control. ISBN: 0-07-112673-2 Garcia, José; AutoCAD 2007 & AutoCad LT 2007. ISBN: 972-722-541-1 Nina, Nuno; Visual Basic 6. ISBN: 972-722-162-9 Jorge da Cunha Pereira Filho, Caetano Roberto A. Loiola; FORTRAN ANSI77 e WATFIV-S, Editora Campos, 1987 David I. Schneider; An Introduction to Programming Using Visual Basic 2005,, Prentice Hall, 2006 (ISBN-13: 978-0-13-030654-8 ) José Garcia; AutoCAD 2013 & AutoCAD LT 2013 - Curso Completo, FCA, 2012. ISBN: 978-972-722-737-2 AutoCAD 3D 2013 - Curso Completo; João Santos, FCA, 2012. ISBN: 978-972-722-722-8 David Planchard, Marie Planchard; SolidWorks 2012 Tutorial, SDC Publications, 2012. ISBN: 1585037028 David I. Schneider; An Introduction to Programming Using Visual Basic 2010, Prentice Hall, 2010. ISBN: 9780132128568 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O funcionamento previsto para a Unidade Curricular é o seguinte: - Apresentação dos temas abordados na Unidade Curricular durante as aulas teóricas com análise de exemplos de aplicação. - Nas aulas práticas, são apresentadas algumas particularidades e propostos exercícios, a realizar em computador, para aplicação dos conceitos apresentados nas aulas teóricas. - Durante as primeiras aulas da Unidade Curricular são propostos diversos temas possíveis para os trabalhos práticos a realizar pelos estudantes durante o semestre. - As últimas aulas da Unidade Curricular são destinadas a um apoio mais intenso aos trabalhos práticos.  SoftwareSolidWorks Force Autodesk AutoCAD Autodesk Inventor Professional Microsoft Visual Studio - Enterprise Edition 6.0 Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Modelação em 3 dimensões Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Ciências Físicas > Ciência de computadores > Ferramentas de modelação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia industrial > Design mecânico Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Arquitectura > Design > Design assistido por computador Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 40,00 Exame 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 60,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 4,50 Estudo autónomo 52,00 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência A aprovação na Unidade Curricular está condicionada à prévia obtenção de frequência às aulas práticas. Cada estudante deve, obrigatoriamente, submeter-se à avaliação em todas as suas componentes: exame final escrito, entrega do trabalho prático, apresentação e discussão do trabalho entregue. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final da Unidade Curricular resulta da média pesada das classificações obtidas em cada uma das componentes da avaliação, com os seguintes pesos: - Exame final escrito: 60% (é necessária uma classificação mínima de 30% para obter aprovação); - Trabalho prático (incluindo a sua apresentação e discussão): 40%. Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Trabalho de estágio/projeto Relativamente aos trabalhos práticos, os estudantes, individualmente ou em grupos de dois, deverão definir o tema dos seus trabalhos e propor aos docentes. Os temas dos trabalhos propostos deverão ser validados pelos docentes. O processo de definição dos trabalhos práticos encerra em meados de Outubro. A versão final dos trabalhos práticos deverá ser entregue aos docentes até meados de Dezembro, sendo subtraídos 2 valores à nota final do trabalho por cada semana de atraso (até a um máximo de 2 semanas de atraso, após o qual os trabalhos não serão aceites). As datas definitivas associadas aos trabalhos práticos são definidas com os estudantes no início do semestre e de acordo com o calendário escolar. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com o estabelecido no n.º 7 do art. 6º das Normas Gerais de Avaliação, os estudantes serão chamados a realizar um exame escrito (incidindo sobre todos os temas abordados na Unidade Curricular), um trabalho prático e um eventual exame prático de CAD. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será realizada de acordo com o artigo 10º das Normas Gerais de Avaliação.
