Seminário Multimédia Código: MM0060     Sigla: SEMUL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Qualquer área científica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 49 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Soraia Alexandra Mesquita Ferreira Regente Docência - Horas Seminários: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Seminários Totais 1 3,00 Paulo Frias da Costa 1,00 Rui Luis Nogueira Penha 1,00 Soraia Alexandra Mesquita Ferreira 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-04. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Bibliografia Complementar, Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Bibliografia Complementar Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O principal objetivo da disciplina é explorar três pilares fundamentais no âmbito do Multimédia: A Comunicação, a Narrativa e a Experiência do Utilizador. Para potenciar este objetivo selecionaram-se conteúdos programáticos que cobrem os conteúdos e metodologias teóricas relevantes para estes tópicos, no contexto multimédia. Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular os estudantes deverão ser capazes de: - Identificar as principais áreas de atuação no âmbito do Multimédia e da Comunicação; - Descrever tópicos relevantes da área do Multimédia; - Identificar os principais elementos da Experiência do Utilizador; - Identificar os principais elementos de uma narrativa transmedia. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. A NARRATIVA TRANSMEDIA Origens e drivers Narrativa Audiências Plataformas 2. A EXPERIÊNCIA DO UTILIZADOR Pensamento criativo: técnicas e recursos Técnicas de artes performativas na apresentação de projetos: - presença e relação com o público - tempo, tensão e estrutura 3. A COMUNICAÇÃO E O MULTIMÉDIA Comunicação e Social Media Platforms (SMP) : - projetos, eventos, inquéritos,... - integração com narrativas Linguagens específicas em SMP Resultados e consequências da comunicação em SMP Bibliografia ObrigatóriaJenkins, H.; Cultura da convergência, 2ª ed., São Paulo: Aleph, 2008 Rose, F.; The Art of Immersion: How the Digital Generation is Remaking Hollywood, W. W. Norton & Co., 2011 Dowd, T.; Fry, M.; Niederman, M.; Steiff, J.; Storytelling Across Worlds, Focal Press, 2013 Miller, C. H.; Digital Storytelling: A creator's guide to interactive entertainment, Focal Press, 2014 ed. by Yehuda E. Kalay, Thomas Kvan & Janice Affleck; New heritage. ISBN: 978-0-415-77356-0 Bibliografia ComplementarRobert Pratten; Getting Started in Transmedia Storytelling: A Practical Guide for Beginners 2nd Edition, CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015. ISBN: 1515339165 Ed Catmull; Creativity, Inc: overcoming the unseen forces that stand in the way of true inspiration, Bantam Press, 2014. ISBN: 0593070097 Robert McKee; Story. ISBN: 978-0-413-71560-9 Christopher Vogler ; il by Michele Montez; The writer.s journey. ISBN: 978-1-932907-36-0 Kevin Werbach; For the win: How game thinking can revolutionize your business, Wharton Digital Press, 2012. ISBN: 1613630239 Bauer, Martin, e Bucchi, Massimiano (eds.); Journalism, Science and Society: Science Communication between News and Public Relations, Routledge, 2007 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino baseia-se na combinação de: i.  exposição teórica e debate em palestras com convidados ii. criação de situações de experimentação, em que os estudantes possam experienciar em termos práticos os conceitos apreendidos; Na metodologia de ensino adoptada assume-se uma grande complementaridade entre a exposição e debate em palestras com especialistas e os processos de experimentação, trabalho em equipa e a aplicação prática dos conceitos apreendidos. Este tipo de metodologias fornece aos estudantes uma perspetiva prática, não só cognitiva mas também afetiva, sobre os três tópicos envolvidos nesta unidade curricular. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 0,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 60,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação distribuída inclui um trabalho individual e um trabalho em grupo: Classificação final = Relatório Individual * 40% + Trabalho em Grupo * 60% Melhoria de classificaçãoA nota final pode ser melhorada apenas numa nova edição da disciplina.
