Metodologia de Investigação Código: MCI0027     Sigla: MI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 20 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Manuel Lucas Soares 2,00 Maria Fernanda da Silva Martins 2,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-23. Campos alterados: Programa, Bibliografia Complementar, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular pretende dotar os estudantes com conhecimentos e competências básicas sobre os princípios e instrumentos metodológicos e técnicos disponíveis para a realização de atividades de investigação em qualquer contexto. Pretende, em particular, apoiar os estudantes nos aspetos de planeamento e metodológicos da unidade curricular Dissertação. Resultados de aprendizagem e competências -------------  Resultados de aprendizagem  -------------  Depois de aprovados á unidade curricular, os estudantes serão capazes de:  [Pretende-se que os estudantes adquiram aptidões de nível básico a partir de cada um dos resultados abaixo enunciados]  Preparar a investigação  elaborar uma revisão da literatura  elaborar uma avaliação do estado-da-arte  elaborar árvores de objetivos  Conceber (desenhar) uma investigação  definir questões de investigação  definir hipóteses de investigação  decidir o tipo (paradigma) de investigação  selecionar as técnicas e métodos de recolha e análise de dados  Métodos e técnicas de recolha de dados  elaborar e conduzir entrevistas,  planear e conduzir métodos de grupo  planear e conduzir métodos etnográficos  conceber e realizar inquéritos por questionário  Métodos de análise e tratamento de dados  analisar o conteúdo, narrativa e discurso  analisar dados quantitativos usando métodos estatísticos  Comunicar resultados da investigação  definir a forma do documento e a estrutura dos conteúdos um relatório de investigação, artigo científico e dissertação.  Gerir um projeto de dissertação  decompor um projeto em tarefas a partir dos seus objetivos  estimar o tempo de realização das tarefas e definir uma calendarização  controlar a realização tarefas.  Modo de trabalhoPresencial ProgramaPARTE 1: O INICIO DO PROCESSO DE INVESTIGAÇÃO Principais paradigmas de investigação Revisão da literatura Definição da investigação A proposta de investigação Amostragem PARTE 2: MÉTODOS DE INVESTIGAÇÃO Estudo de casos Surveys Etnografia Investigação-ação Investigação histórica Grounded theory PARTE 3: TÉCNICAS DE RECOLHA DE DADOS Entrevistas Questionários Observação Focus groups Análise de materiais externos PARTE 4: ANÁLISE DE DADOS E APRESENTAÇÃO DA INVESTIGAÇÃO Análise qualitativa Análise quantitativa Apresentação da investigação Bibliografia ObrigatóriaALISON JANE PICKARD; Research Methods in Information, Facet Publishing, 2013. ISBN: 9781856048132 Gilberto Andrade Martins e Carlos Renato Teophilo; Metodologia de Investigação para Ciências Sociais Aplicadas, Editora Atlas, São Paulo, 2007 Bibliografia ComplementarYin, Robert K.; Case study research. ISBN: 0-8039-5663-0 P de Bruyne, J. Herman e M de Schoutheete; Dynamique de la Recherche en Science Sociales, Presses Universitaires de France, 1974 Quivy, Raymond; Manual de investigação em ciências sociais. ISBN: 972-662-275-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As sessões desta UC são estruturadas à volta de leituras prévias, exemplificativas dos vários temas constantes do programa. Estas leituras são de origens variadas de forma a ilustrarem os vários tipos de fontes de conhecimento, comunidades científicas e abordagens. Privilegia-se a descoberta através de trabalhos de casa semanais para que o debate nas aulas seja mais dinâmico e esclarecedor. Esta UC articula-se com a UC Dissertação, possibilitando um ensino orientado ao projeto e proporcionando componentes de avaliação mais ricos. SoftwareNVivo SPSS 11 Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 0,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 60,00 Estudo autónomo 42,00 Frequência das aulas 28,00 Trabalho de investigação 32,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência - nota mínima de 40% a cada uma das componentes definidas - a participação nas aulas (PA) (mínimo de presenças de 75% para obtenção de frequência Fórmula de cálculo da classificação final 25% - (PD) Projeto de dissertação 15% - (DPD) Defesa do projeto de dissertação 25% - (RR) Relatório de revisão da literatura/estado-da-arte 25% - (TPC) Trabalhos a realizar semanalmente 10% - (PA) Participação nas aulas Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhadores estudantes deverão realizar todos os trabalhos definidos e deverão estar presentes nas aulas em que haja pontos de avaliação. Melhoria de classificação É possível melhorar o trabalho individual TI.
