Análise de Projetos de Investimento Código: EM0062     Sigla: API Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais EADDP 0 Plano de Estudos Oficial a partir de 2010/11 1 - 6 45,5 162 MIEM 7 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Dulce Soares Lopes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Dulce Soares Lopes 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Maria Dulce Soares Lopes 0,50 Marta Maria Campos Ferreira 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo desta disciplina é dotar os alunos do conhecimento das metodologias-base para a análise da viabilidade económica e financeira de projetos reais  de investimento.  Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que no final do curso os alunos estejam aptos a fundamentar a tomada de decisões de investimentos reais nas empresas e saibam elaborar um plano de negócios. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos básicos de contabilidade. Programa I - Introdução . 1- Visão global da análise de projetos. Enquadramento da análise de projetos. Conceito de investimentos reais. Importância da avaliação. A metodologia básica de avaliação. Tipologia de projetos. Ciclo de vida e fases de um projeto. 2- O plano de Negócios. O que é e para que serve um plano de negócios. Componentes básicas de um plano de negócios. Estrutura-tipo. II . O dossier de elaboração e avaliação de um projeto. 3 Os estudos de viabilidade. Análise do background do projeto. Análise de recursos e de viabilidade técnica. Análise de mercado. Análise económico-financeira. Enquadramento juridico. Análise organizacional e humana. Análise politica, social e ambiental. 4- Os documentos base do estudo económico-financeiro. Plano de investimentos. Plano de exploração. Plano de financiamento. III - Avaliação económica e financeira do projeto. 5 - Determinantes e análise dos Cash flows (CF)de um projeto.  Principios básicos na medição e estimação dos cash flows. Análise dos cash flows de exploração. Análise dos cash flows de investimento. Ótica do projeto vs ótica do empresário. A estimação dos cash flows em clima de inflação. 6 - Critérios de decisão. VAL, TIR, PR atualizado, Índice de rentabilidade. Indicadores macroeconómicos. 7- O custo de capital dos projetos. Custo de capital e taxa de atualização. Porquê e em que condições usar o custo médio ponderado de capital da empresa. Como estimar o custo das diversas fontes de financiamento III- A decisão de investir face ao risco. 9- Risco e incerteza na avaliação. Conceitos básicos de risco e de incerteza e componentes de risco. Métodos de simulação - análise de sensibilidade, cenários alternativos, análise do ponto morto, simulação de Monte Carlo. Breve referência a outras metodologias. Bibliografia ObrigatóriaMaria Dulce Soares Lopes; Elaboração e análise de projetos de investimento. ISBN: 978-972-752-134-0 Bibliografia ComplementarAlan C. Shapiro; Capital budgeting and investment analysis. ISBN: 0-13-066090-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os fundamentos teóricos do curso são apresentados em aulas de tipo  expositivo. As exposições teóricas serão complementadas por análise de casos e resolução de exercícios, a que se juntará a experiência na análise de investimentos proveniente do trabalho de grupo. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 20,00 Exame 50,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 53,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 49,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite de faltas. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação basear-se-á num exame final (sem consulta) e na elaboração e discussão de um trabalho de grupo, com as seguintes ponderações: Trabalho 50%; ExameFinal 50% (com nota mínima de 7 valores). Cálculo da CF: CF = 0,50 x CT + 0,50 x CEF,; ou 100% CEF, em que: CF = Classificação final CEF = Classificação obtida no Exame Final CT = Classificação obtida no trabalho de grupo (após correção - ver obs. 2 abaixo) Obs 1- Uma CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra (oral ou escrita). A não realização desta prova implica a atribuição de uma classificação final de 18 valores. 2- Aos alunos com CT que exceda em 4 valores a CEF, será atribuída uma nota de trabalho igual a CEF+4valores; alunos com CT inferior à nota de exame será atribuída uma ponderação de 20% ao trabalho de grupo. 3- Poderá ainda ser atribuída uma majoração (até 2valores) à CF do estudante, em relação ao qual se avalie a classificação decorrente do exame e/ou trabalho, como inferior ao trabalho desenvolvido ao longo das aulas e demais trabalhos propostos para casa. Esta majoração nunca resultará numa CF superior a 18, para a qual se aplica a Obs1, e pressupõe assiduidade plena às aulas (e participação ativa nas mesmas). Provas e trabalhos especiais Trabalho de grupo ? Elaboração de um Plano de Negócios - Grupos de  5/6 alunos a definir no início do curso - Entrega de 2 relatórios intermédios e um relatório final - Apresentação oral do trabalho à turma  e análise critica do trabalho de outro grupo.OBS : 1? Este trabalho é facultativo e corresponde a 50% da classificação, de acordo com as regras acima definidas; a não realização do trabalho ou o não cumprimento das datas de entrega, conduz o aluno diretamente a exame final (com ponderação de 100%). As datas serão definidas na(s) primeira(s) aula(s) e publicadas nos "Conteúdos" da disciplina. Outras informações/regras relativas aos trabalhos de grupo são publicadas nos conteúdos da disciplina, 2? O trabalho destina-se apenas a alunos com assiduidade à disciplina ; alunos com impossibilidade de frequentar as aulas deverão ir a exame final (com ponderação de 100%). Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame final na época destinada a estes alunos. (OBS -Uma CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra, oral ou escrita; a não realização desta prova implicará a atribuição de uma CF de 18 valores.) Melhoria de classificação Através de Exame (100% ponderação), com perda da parte correspondente ao Trabalho de Grupo. (OBS - Uma CF superior a 18 valores conduz a uma prova extra, oral ou escrita; a não realização desta prova implicará a atribuição de uma CF de 18 valores.)
