Modelação Numérica de Sistemas Térmicos Código: EM0118     Sigla: MNST Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 13 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Szabolcs Varga Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Szabolcs Varga 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Szabolcs Varga 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-08. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Pre_requisitos, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Programa, Lingua de trabalho, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta disciplina pretende fornecer aos alunos os conhecimentos necessários à modelação numérica de sistemas e processos térmicos, incluindo a representação matemática das suas componentes e a resolução das equações resultantes, com recurso a algoritmos de computação. São discutidos métodos e algoritmos, com vista à optimização de sistemas térmicos. É feita uma introdução aos métodos das diferenças finitas e volumes finitos, para aplicação a problemas apresentados por equações diferenciais parciais, em particular para problemas de transferência de calor. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de identificar hipóteses simplificativas na elaboração de um modelo matemático de um sistema térmico / energético. Percepção do tipo de modelo mais adequado a um dado sistema. Capacidade de análise de sistemas térmicos / energéticos e resultados. Conhecer várias ferramentas alternativas para resolver estes problemas com as correspondentes vantagens e desvantagens e ter a capacidade de escolher a ?solução ótima? para um determinado caso. Capacidade de utilização de ferramentas computacionais com algum software específico. Conhecimentos de optimização de sistemas ergéticos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) É recomendado a conclusão prévio (não obrigatório) e checimentos de disciplinas básicas de Termodinâmica, Mecânica dos Fluidos e Transferência de Calor. Programa 1) INTRODUÇÃO: o papel da simulação no projeto de sistemas térmicos; tipos de modelos matemáticos; enquadramento da cadeira. 2) APROXIMAÇÃO DE FUNÇÕES: interpolação numérica (Newton e Lagrange) uni e multi-variável; regressão uni e multi-variável simples, aplicação a equipamentos térmicos com utilização de software. 3) MODELAÇÃO GLOBAL DE COMPONENTES EM REGIME PERMANENTE: solução numérica de equações e sistemas de equações não lineares utilizando métodos de: Falsa posição, iteração ponto fixo, secante, Newton-Raphson e Gauss Seidel;  aplicação a sistemas térmicos: sistemas de aquecimento/arrefecimento, ciclos motores, etc. 4) INTRODUÇÃO AO PROGRAMA EES: capacidades e interface gráfica. 5) MODELAÇÃO GLOBAL EM REGIME DINÂMICO: definição dos sistemas em regime dinâmico; métodos de integração numérica de equações e sistemas de equações diferenciais ordinárias (EDO) com métodos de Euler e Runge-Kutta; integração de funções com o programa EES e a sua alicação para resolver equações EDO; aplicação a sistemas térmicos: sistemas de aquecimento/arrefecimento com acumulação mássica/térmica, redes de ar comprimido, etc. 6) MODELAÇÃO DISTRIBUIDA: Equações diferenciais parciais de transporte e sua representação genérica; métodos de discretização (diferenças finitas e volumes finitos); aplicação a sistemas com condução de calor uni e multi-dimensional instacionária; aplicação a escoamentos não viscosos. 7) INTRODUÇÂO A MÉTODOS DE OPTIMIZAÇÃO: métodos de pesquisa uni e multi-variável; método dos multiplicadores de Lagrange com e sem restrições; programação linear; programação geométrica; algoritmos de optimização; aplicações a sistemas térmicos. Bibliografia ObrigatóriaStoecker, Wilbert F.; Design of thermal systems. ISBN: 0-07-100610-9 (ano de 1989) Jaluria, Yogesh; Design and optimization of thermal systems. ISBN: 0-07-032388-7 Patankar, Suhas V.; Numerical Heat Transfer and Fluid Flow. ISBN: 0-07-048740-5 Chapra, Steven C. e Canale, Raymond P.; Numerical methods for engineers : with software and programming applications, McGraw Hill, 2002. ISBN: 0-07-112180-3 Bibliografia ComplementarEES Software Manual Amos Gilat; MATLAB - an Introduction with Applications Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina está estruturada em aulas teóricas, teórico-práticas e orientação tutorial. Nas aulas teóricas é apresentada a teoria do ponto de vista de algoritmos  e esboça-se a resolução de alguns problemas típicos. Nas aulas teórico-práticas e orientação tutorial, os alunos resolvem problemas de cálculo utilizando computadores, com a ajuda do professor, com o objetivo de consolidar e aplicar os conhecimentos adquiridos nas aulas teóricas. As aulas de  orientação tutorial estão destinadas à resolução de exercícios e à orientação de trabalhos de computação a realizar por grupos de 2/3 alunos.  SoftwareEES - Engineering Equation Solver Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 50,00 Estudo autónomo 63,00 Frequência das aulas 49,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas (25%) e entregar o trabalho de computação. Fórmula de cálculo da classificação final classificação pesada com 65% para a nota do exame final e 35% para a nota do trabalho de computação. Provas e trabalhos especiais Prova de computação oral, consistindo na utilização do programa EES para resolução de um problema prático. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame escrito de 2 horas e prova especial (computação). Melhoria de classificação Melhoria de classificação possível apenas para o exame final.
