Laboratório Multimédia Código: MM0054     Sigla: LM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Artes visuais OFICIAL Tecnologia de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 57 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Carlos Manuel Cardoso de Oliveira 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-08-12. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Fórmula de cálculo da classificação final, Melhoria de classificação, Bibliografia Complementar, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação, Bibliografia Obrigatória, Programa Língua de trabalhoInglês Objetivos Os objetivos de aprendizagem desta unidade curricular incluem o desenvolvimento das seguintes atitudes profissionais, competências e capacidades: a) autonomia e iniciativa na aquisição e integração de conhecimentos na área das tecnologias multimédia; b) competências de gestão de projetos multi-disciplinares e de trabalho em equipa; c) capacidade de projectar e implementar sistemas e aplicações multimédia e de inovar na conceção de novos produtos com base em tecnologias emergentes; d) capacidade de estruturar e produzir conteúdos multimédia com eficácia comunicacional e adequados ao público-alvo. Resultados de aprendizagem e competências Como resultado da aprendizagem, baseada em projetos desenvolvidos em equipas multi-disciplinares, pretende-se que os estudantes adquiram competências na área multimédia, de integração de conhecimentos, de gestão de projetos, de produção de conteúdos e de conceção e implementação de novos produtos, sistemas e aplicações. Modo de trabalhoPresencial Programa Mediação tecnológica da comunicação humana. Empatia e emoção na narrativa e cultura. Economia comportamental e experiência de utilizador. Aplicações interativas e modelos de negócio. Projeto: narrativa transmedia e interação social. Bibliografia ObrigatóriaRuss Unger , Carolyn Chandler; A Project Guide to UX Design: For user experience designers in the field or in the making, New Riders, 2012. ISBN: 978-0321815385 Whitney Quesenbery, Kevin Brooks; Storytelling for user experience. ISBN: 978-1-933820-47-7 Bibliografia ComplementarDan Saffer; Designing for interaction. ISBN: 978-0-321-64339-1 Bill Moggridge; Designing interactions, MIT Press, 2007. ISBN: 978-0262134743 Friedman, Anthony; Writing for visual media. ISBN: 978-0-240-80726-3 Tapscott, Don; Wikinomics. ISBN: 978-1-84354-636-8 Sherry Turkle ; Alone Together: Why We Expect More from Technology and Less from Each Other, Basic Books, 2011. ISBN: 978-0465010219 Dan Ariely; Predictably Irrational: The Hidden Forces That Shape Our Decisions, Harper, 2009. ISBN: 978-0061854545 written by Alexander Osterwalder and Yves Pigneur; Business model generation. ISBN: 978-0-470-87641-1 Doumont, Jean-Luc; Trees, maps, and theorems. ISBN: 978-90-813677-07 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dada a natureza multi-disciplinar da área multimédia e sendo esta uma unidade curricular centrada na prática laboratorial, considerou-se adequado como método o ensino/aprendizagem baseado em projetos. Os projetos são desenvolvidos em grupos de 4-6 elementos, dos diversos cursos que convergem nesta unidade curricular. A metodologia de desenvolvimento destes projetos organiza-se em três fases iterativas: conceção, design e implementação. São também abordadas ferramentas para o planeamento, documentação e comunicação dos projetos. A unidade curricular é articulada com a de Seminários Multimédia. Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências da comunicação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 60,00 Estudo autónomo 25,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho laboratorial 32,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Deverá ser demonstrada a participação ativa no planeamento e concretização dos projetos de grupo. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da média aritmética das classificações obtidas nos projetos. Em cada projeto são avaliadas as seguintes componentes: a) 50% Resultados do projeto: demonstração do protótipo (sucesso no cumprimento dos objetivos, grau de inovação, eficácia comunicacional, qualidade da produção, solução técnica); b) 50% Comunicação (idea pitch, apresentação final, site, teaser) e documentação do projeto (experiência de utilizador, tecnologia e interface, modelo de negócio e marketing). A classificação final pode ainda ser valorizada para a imediatamente superior, pelo resultado obtido na avaliação entre pares em cada grupo de projeto. Avaliação especial (TE, DA, ...) Aos estudantes abrangidos por estatutos que beneficiam de avaliação especial é requerida, como aos restantes, a demonstração de uma participação ativa no planeamento e concretização dos projetos de grupo para a obtenção de frequência. Essa participação será em moldes a combinar com os docentes e com os grupos de projeto, de modo a facilitar a realização autónoma de grande parte das atividades, não sendo necessária a presença nas aulas. Melhoria de classificação Sendo a avaliação distribuída sem exame final e resultante do desenvolvimento dos projetos em grupo, a classificação final só pode ser melhorada pela frequência de uma nova edição da unidade curricular.
