Gestão da Informação em Redes Sociais Código: MCI0030     Sigla: GIRS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 4 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Vânia Guiomar da Silva Gonçalves 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os estudantes de uma visão alargada sobre a gestão de informação no contexto das redes sociais online. Dotar os estudantes de competências que permitam analisar, desenhar e interagir com serviços e recursos de informação assentes ou associados a redes sociais.   Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta unidade curricular, o estudante deverá ser capaz de: Descrever a história das redes sociais; Identificar e caraterizar os tipos de redes sociais existentes; Caraterizar o ciclo de vida da informação nas redes sociais; Descrever os fluxos de informação existentes nas redes sociais; Descrever as principais soluções tecnológicas que suportam as redes sociais; Pesquisar e selecionar informação no contexto das redes sociais; Avaliar a credibilidade da informação existente nas redes sociais; Compreender as motivações económicas dos principais atores das redes sociais; Desenhar estratégias para o consumo focado de informação proveniente das redes sociais; Desenhar estratégias para avaliar e medir o acesso a recursos de informação a partir das redes sociais; Desenhar recursos de informação optimizados para a difusão em redes sociais; Desenhar e moderar soluções assentes em redes sociais para a gestão de conhecimento; Analisar o impacto das redes sociais em áreas como a privacidade, visibilidade, propriedade, acessibilidade, e gestão de identidade.   Modo de trabalhoPresencial Programa Redes sociais: história, conceitos e tecnologias. Informação nas redes sociais: produtores, consumidores, principais fluxos e ciclo de vida. Pesquisa e consumo de informação nas redes sociais: estratégias, técnicas e ferramentas. Produção de informação nas redes sociais: estratégias, técnicas e ferramentas. Reflexão crítica sobre o impacto das redes sociais na gestão de informação.   Bibliografia ObrigatóriaStanley Wasserman, katherine Faust; Social network analysis. ISBN: 978-0-521-38707-1 Derek L. Hansen, Ben Schneiderman, Marc A. Smith; Analyzing social media networks with NodeXL. ISBN: 78-0-12-382229-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas-práticas com apresentação de conceitos, apresentação de exemplos práticos, discussão e acompanhamento de trabalhos. É fundamental a leitura do material sugerido antes de cada aula.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho laboratorial 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 62,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 24,00 Estudo autónomo 20,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Participação em 70% das aulas. Realização de todos os trabalhos propostos (individuais e em grupo) com nota mínima de 40%.   Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = 0.2 * PP + 0.3 * PI + 0.5 *PG PP = Participação presencial e envolvimento nas discussões dos tópicos propostos nas aulas; PI = Três ensaios individuais sob a forma de posts (mínimo 300 palavras sobre temas propostos) num blog colaborativo e comentários aos posts dos outros estudantes; PG = Projeto em grupo teórico-prático sobre tema proposto e relatório final.   Provas e trabalhos especiais A realização de todos os trabalhos previstos é exigida a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição.   Avaliação especial (TE, DA, ...) A realização de todos os trabalhos previstos é exigida a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição.   Melhoria de classificação As componentes de PP e PG não podem ser melhoradas. Os três ensaios individuais da componente PI podem ser melhorados, não sendo possível melhorar o que diz respeito aos comentários nos posts dos outros colegas.  
