Métodos de Investigação Código: PDMD017     Sigla: MI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=97 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDMD 13 Plano de estudos oficial a partir de 2009/2010 1 - 7,5 42 202,5 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carla Susana Lopes Morais 2,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 José Manuel Pereira Azevedo 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular tem dois objetivos principais: Tomar consciência das várias partes integrantes de um trabalho académico de investigação. Caracterizar a investigação quanto ao método e ao propósito. Conhecer técnicas e instrumentos de recolha de dados. Conhecer técnicas de análise de dados. Conhecer estratégias para uma correta seleção de fontes bibliográficas. Tomar contacto com boas práticas de investigação e analisar criticamente projetos de investigação. Conhecer a investigação relacionada com as várias especializações do Programa Doutoral em Media Digitais Desenvolver uma revisão bibliográfica sobre um determinado tema científico. Incrementar a capacidade de apresentar ideias oralmente, com clareza e rigor.     Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular o estudante deverá ter capacidade para: O desenho metodológico e elaboração de projetos de investigação. Elaborar um trabalho científico.   Modo de trabalhoPresencial Programa 1-      Introdução à investigação 2-      Ética na investigação 3-      Estrutura básica de um projeto de investigação 4-      Caracterização da investigação quanto ao método e quanto ao propósito 5-      Combinação de métodos: estudos exploratórios e triangulação metodológica 6-      Investigação relacionada com as várias especializações do Programa Doutoral em Media Digitais 7-      Estratégias para uma correta seleção de fontes bibliográficas 8-      Técnicas e instrumentos de recolha de dados 9-   Técnicas de análise de dados 10 -Mecanismos básicos de escrita académica Bibliografia ObrigatóriaGay; L. R., Mills, G & Airasian, P.; Educacional Research: competencies for analysis and applications, 2011 Observações Bibliográficas A bibiografia recomendada pode ser consulta na página Moodle associada à UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem   Aulas com componente expositiva e componente baseada na resolução de problemas (PBL) e dinâmicas de grupo. Palestras de convidados apresentando cumplicidade temática com o programa da unidade curricular. Apresentação de trabalhos pelos estudantes. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 15,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência 2/3 das presenças. Algumas ausências presenciais podem ser compensadas com participações virtuais. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação terá componentes formativas e contínuas, conjugando parâmetros flexíveis com outros mais ?convencionais?, como um teste. Haverá momentos de auto e heteroavaliação nas apresentações das tarefas desenvolvidas. Os docentes da disciplina farão exercícios de arbitragem, moderação e garantia de bom senso e transparência. Em todos os casos, as atividades dos alunos são tipicamente balizadas por quatro critérios: a) Rigor científico. b) Criatividade/originalidade. c) Clareza. d) Empenho/apresentação. Além das tarefas, haverá um teste teórico relativamente curto, com um grupo de questões abertas (o aluno escolhe duas de um conjunto de três). Numa escala de 0 a 20, a nota final terá o seguinte perfil: A-  Avaliação formativa continuada B-  Avaliação da execução das tarefas realizadas: I) - Análise de artigos científicos; II) ? Relatório sobre palestras e leituras; III) - Proposta de revisão sistemática da literatura. C-  Teste escrito final. Ponderação: A-    5% B-    80% (I- 20% + II - 20% + III - 40%) C-    15% A nota final de cada aluno será: 0,05 X A + 0,8 X B + 0,15 x C A- Avaliação especial (TE, DA, ...) Os descritos na FEUP. Exceções a ponderar em cada caso. Melhoria de classificação Sem exame final. A melhoria da classificação será realizada pela submissão e apresentação de uma proposta de investigação, com tema e estrutura a combinar com os docentes da UC.
