Estruturas Metálicas Código: EM0071     Sigla: EM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 14 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Luís Soares Esteves Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Luís Soares Esteves 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José Luís Soares Esteves 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Nesta disciplina são apresentadas as metodologias de projeto de estruturas metálicas. São apresentados as especificações de projeto de acordo com os regulamentos e normas internacionais aplicáveis bem como as soluções construtivas correspondentes ao estado da arte em estruturas metálicas. Resultados de aprendizagem e competências O projeto de estruturas metálicas pressupõe por um lado sólida formação em Mecânica das Estruturas e o conhecimento de Normas e Regulamentos internacionais aplicáveis. Os alunos adquirem competências para efetuar o projeto de estruturas metálicas o que inclui: - a seleção da solução estrutural - a análise estrutural e dimensionamento das secções resistentes - a definição das respetivas soluções construtivas que permitem a realização do projeto. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Tipos de estruturas e requisitos de estabilidade em edifícios metálicos. Definição de contraventamentos. 2. Princípios de dimensionamento estrutural - O projeto por tensões admissíveis, por estados limites últimos e estados limites de utilização. Classificação e quantificação de Ações em estruturas: Ação do Vento, Ação da Neve, Ações Sísmicas, Sobrecargas de Utilização. Regras de combinações de ações de acordo com os códigos relevantes (RSA, Eurocódigo 1). 3. Cálculo automático de estruturas. Modelização da estrutura, das secções resistentes e dos diferentes sistemas de cargas. Análise dos esforços nas barras e verificação da resistência dos diferentes componentes. Análise e projeto de sistemas de contraventamento. 4. Dimensionamento da secção resistente de acordo com o REAPE e Eurocódigo 3 (EC3). Classificação das secções de acordo com o (EC3). 4.1 Barras sujeitas a compressão axial (REAPE, MV103 e EC3). Verificação da estabilidade em relação ao estado limite último de encurvadura: critérios do REAPE, da norma espanhola MV103 e do EC3. 4.2 Estabilidade e dimensionamento de barras compostas utilizadas em pilares e asnas de coberturas. Comprimento de encurvadura de pilares em pórticos. 5. Projeto de vigas. Estabilidade de vigas PRS. Verificação à encurvadura lateral em vigas de secção aberta. 6. Enfunamento (REAPE, MV103, EC3) Tensões críticas em chapas solicitadas no seu plano. Instabilidade da alma em perfis PRS. Fórmulas de interação relativas à existência de tensões normais e tensões tangenciais. Nervuras de rigidez horizontais e verticais. 7. Projeto de ligações aparafusadas e soldadas em estruturas - Ligações viga-coluna, ligações viga-viga. Projeto de asnas, conceção de nós e ligações (contraventamentos e vigas pórticos). Projeto de sapatas. Bibliografia ObrigatóriaCarlos Reis Gomes; Estruturas Metálicas, 2010 (Apontamentos disponíveis nos conteudos da disciplina) Arguelles Álvarez, Ramón 070; Estructuras de acero. ISBN: 84-930002-8-0 (vol. 1) Manfred A. Hirt et Rolf Bez ; Construction Métallique, Notions fondamentales et methodes de dimensionnement, Vol. 10, L?Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne Eurocódigo 3 (EC3) ? Projecto de Estruturas Metálicas Parte 1-1 : Regras gerais e regras para edifícios , ENV 1993-1 (1992 RSA ? Regulamento de Segurança e Acções Jacques Brozzetti, Manfred A. Hirt et Rolf Bez; Construction Métallique, Examples numériques adaptés aux Eurocodes, L?Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne REAPE ? Regulamento de Estruras em Aço Para Edifícios Hayward, Alan; Steel detailers. manual. ISBN: 0-632-05572-3 Hirt, Manfred A.; Charpentes métalliques. ISBN: 2-88074-359-1 Bibliografia ComplementarGhali, A.; Structural analysis. ISBN: 0-419-21200-0 Timoshenko, S. P.; Theory of structures Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os assuntos constantes do programa da disciplina são abordados nas aulas teórico práticas acompanhados da resolução de exemplos. Paralelamente, é distribuido a cada aluno, no inicio do ano um Projecto no domínio das estruturas metálicas e cuja resolução vai ser acompanhada ao longo do semestre pelo docente. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 66,00 Estudo autónomo 48,00 Frequência das aulas 48,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A obtenção de frequência requer menos de 25 % de faltas em relação ao número de aulas previstas. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta de uma avaliação do relatório do projecto e discussão do trabalho 50% e da classificação do exame final 50%. A entrega das notas de cálculoe desenhos de definição do Projecto coincide com a data prevista no calendário de exames  para o exame de  recurso.     Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos (TE, DA, ...) estão sujeitas ao mesmo regime de avaliação dos alunos ordinários.
