Ficha provisória História e Tendências dos Media Digitais Código: PDMD001     Sigla: HTMD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDMD 14 Plano de estudos oficial a partir de 2009/2010 1 - 7,5 42 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Luis Nogueira Penha Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 João José Gonçalves de Barros Cruz 1,00 Paulo Frias da Costa 1,00 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 Rui Luis Nogueira Penha 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo principal desta unidade curricular é o de dar uma visão sobre a cultura digital, de abordar a história multimédia nas artes performativas e de reflectir sobre as tendências e influências do multimédia na sociedade contemporânea.   O módulo curricular de Cultura Digital pretende dotar os estudantes de uma visão alargada sobre o impacto do digital na sociedade e na cultura, fornecendo paralelamente mecanismos de análise e reflexão de forma a estabelecer um posicionamento crítico com características operativas.   O módulo sobre a História do Multimédia procura dar uma visão sobre o modo como a evolução tecnológica nesta área forjou uma nova cultura expressiva. Desta forma pretende-se promover também um posicionamento crítico sobre o impacto cultural das alterações tecnológicas na área do multimédia.   O módulo sobre as Tendências do Multimédia tem por objectivo promover a reflexão conjunta e o pensamento crítico individual sobre a influência do Multimédia na sociedade contemporânea, perspectivando a sua evolução num futuro próximo. Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular os estudantes deverão ser capazes de: 1. Debater o impacto do digital na sociedade e na cultura; 2. Identificar e descrever os principais pontos de viragem na história do Multimédia; 3. Identificar grandes tendências em contextos sociais influenciados pelo Multimédia. Modo de trabalhoPresencial Programa 1) Cultura Digital:  a) O que é a Cultura Digital; b) Os Primórdios da Cultura Digital; c) A Vanguarda Digital;   2) História do Multimédia: a) Os conceitos de tempo, espaço, imersão e interactividade; b) O impacto da gravação e edição na percepção do tempo e do espaço; c) O impacto da edição não-linear e da tecnologia do tempo-real na imersão e interactividade;   3) Tendências do Multimédia: a) Multimédia e media sociais; b) A identidade em contextos mediados; c) Fragmentação e individualização; Bibliografia ObrigatóriaCharlie Gere; Digital culture. ISBN: 1-86189-143-1 ed. by Christoph Cox and Daniel Warner; Audio culture. ISBN: 0-8264-1615-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição, análise e discussão de materiais relevantes de natureza teórica e teórico-prática. Realização de um trabalho de síntese.  Organização de palestras com oradores convidados. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 42,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho de investigação 76,00 Total: 160,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação desta unidade curricular é realizada pela submissão de um artigo individual (± 5000 palavras) que relacione a história e tendências dos media digitais abordadas na unidade curricular com os interesses de investigação do estudante.
