Fadiga e Mecânica da Fratura Código: EM0067     Sigla: FMF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 32 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 2 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 1,00 Sérgio Manuel Oliveira Tavares 0,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A disciplina visa fornecer conhecimentos relativos à avaliação da integridade estrutural de construções mecânicas, na possível presença de fendas. Os conhecimentos a adquirir são relevantes quer para o projecto de equipamentos tomando em consideração a sua danificação em serviço, nomeadamente por fadiga, quer para a interpretação de causas de falhas estruturais ('failure analysis'). Espera-se que os alunos aprovados desenvolvam nomeadamente a capacidade de: - selecionar os critérios e os procedimentos relevantes para a avaliação da integridade estrutural de componentes mecânicos, de estruturas e ligações estruturais contendo fendas, e realizar essa avaliação; - proceder e coordenar a análise de causas de rotura por fractura e fadiga, em casos reais; - interpretar criticamente a literatura relevante, incluindo códigos e normas, e as partes de códigos e normas, que tratam o problema da fractura e fadiga. Resultados de aprendizagem e competências - selecionar os critérios e os procedimentos relevantes, para a avaliação da integridade estrutural de componentes mecânicos, de estruturas e ligações estruturais contendo fendas, e realizar essa avaliação; - proceder e coordenar a análise de causas de rotura por fractura e fadiga, em casos reais; - interpretar criticamente a literatura relevante, nomeadamente artigos técnicos, os códigos e normas, e as partes de códigos e normas, que tratam o problema da fractura e fadiga. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimento, e gosto pelos assuntos: mecânica dos sólidos; teoria da elasticidade; método dos elementos finitos. Programa 1. Mecânica da Fractura Linear Elástica. Análise de tensões na extremidade de fissuras. O conceito de factor de intensidade de tensão, K. Métodos energéticos. O conceito de taxa de libertação de energia, G. Relações entre K e G. Região plástica na extremidade de fissuras. Estado plano de tensão e de deformação. Fissura elástica equivalente. Tenacidade em estado de deformação plano - KIc. A norma ASTM E399. Curva de resistência e estabilidade da propagação de fissuras. Determinação experimental da tenacidade. 2. Mecânica da Fractura Elasto-Plástica. O modelo de Dugdale. Crack Opening Displacement - ensaios e normalização. A Welding Institute Design Curve. O integral J. Relações COD - J. 3. Propagação estável de fissuras: fadiga e corrosão sob tensão. Lei de Paris. O conceito de limiar de propagação. Relações entre os ensaios SN (Wohler) e os ensaios de Mecânica da Fractura. 4. Aplicação da Mecânica da Fractura a Materiais Compósitos. 5. Análise de roturas (failure analysis). O critério CEGB R6. 6. Mecânica da fractura computacional. Cálculo do integral J, da taxa de libertação de energia e do factor de intensidade de tensão. Bibliografia ObrigatóriaKnott, John; Fracture mechanics. ISBN: 0-901716-28-6 Ewalds, H. L.; Fracture mechanics Anderson, T. L.; Fracture mechanics. ISBN: 0-8493-4277-5 Broek, David; Elementary engineering fracture mechanics. ISBN: 90-247-2656-5 Branco, Carlos Augusto Gomes de Moura; Fadiga de estruturas soldadas Bibliografia ComplementarSanford, R. J. 340; Selected Papers on Foundations of Linear Elastic Fracture Mechanics. ISBN: 0-912053-55-0 Gdoutos, E. E.; Fracture mechanics criteria and applications. ISBN: 0-7923-0605-8 Sanford, R. J. 340; Selected Papers on Crack Tip Stress Fields. ISBN: 0-912053-56-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são essencialmente teórico-práticas. Existe uma sessão de laboratório, em que os alunos contactam com equipamento e procedimentos de ensaio. Adicionalmente, são apresentados e discutidos com os alunos trabalhos de ID em curso. SoftwareAnsys 5.7 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia aeroespacial Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia industrial > Design mecânico Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência --- Fórmula de cálculo da classificação final A classificação resulta do desempenho no exame; em casos de dúvida, e quando tal favoreça o/a aluno/a, são tomadas em consideração a qualidade dos trabalhos apresentados e a assiduidade. Provas e trabalhos especiais Os alunos serão INCENTIVADOS a realizar trabalhos sobre temas que serão propostos quando oportuno. (O interesse e desempenho nesses trabalhos sugeridos é, naturalmente, tido em consideração quando a classificação final é atribuida). Trabalho de estágio/projeto --- Avaliação especial (TE, DA, ...) --- Melhoria de classificação --- Observações Existindo número significativo de alunos estrangeiros, o curso poderá ser dado em Inglês, como já sucedeu no passado. Naturalmente que tal só sucederá caso os alunos Portugueses estejam de acordo - também já sucedeu no passado que os alunos Portugueses se opuseram à leccionação em Inglês.
