Recuperação da Informação Código: CINF045     Sigla: RI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 43 Plano Oficial do ano letivo 2015 3 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carla Alexandra Teixeira Lopes Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carla Alexandra Teixeira Lopes 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Carla Alexandra Teixeira Lopes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular "Recuperação da Informação" tem como contexto a existência de grandes coleções de informação e a necessidade de oferecer métodos e ferramentas para a pesquisa de informação em coleções heterogéneas. Objectivos  1. Sensibilizar os estudantes para as diferenças entre informação estruturada e não estruturada, entre documentos com e sem descrição associada.  2. Familiarizar os estudantes com os conceitos principais na pesquisa de documentos textuais, e da sua aplicação em ferramentas.  3. Usar os métodos estabelecidos na recuperação de informação para avaliar ferramentas de pesquisa.  Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular o estudante deverá ser capaz de: -Identificar tarefas de recuperação de informação realizadas com ferramentas específicas ou embebidas em serviços;  -Descrever o funcionamento de uma ferramenta de pesquisa e os seus componentes;  -Distinguir os modelos clássicos de recuperação de informação, identificando os seus princípios, os modelos de documentos e as medidas de semelhança;  -Distinguir nas ferramentas de pesquisa as tarefas de indexação de coleções de documentos das de resposta a interrogações;  -Realizar tarefas de recuperação de informação na Web usando as pesquisas avançadas dos motores;  -Dada uma coleção de documentos e uma tarefa de recuperação, criar um modelo apropriado dos documentos e especificar um método automático para a sua extração;  -Calcular os valores de diversas medidas de referência na avaliação de sistemas de recuperação;  -Participar em tarefas de avaliação da recuperação de informação, fornecendo informação de relevância de documentos para tópicos selecionados; -Descrever a recuperação de informação na Web, em particular nos aspetos da diversidade de documentos e da estimação da sua autoridade; -Relacionar a recuperação de informação textual com as suas extensões para voz e imagem, identificando os problemas em aberto.  Modo de trabalhoPresencial Programa A recuperação de informação e as suas tarefas. Recuperação de informação versus recuperação de dados. O desenvolvimento da recuperação de informação. O processo de recuperação de informação. Características gerais dos sistemas de recuperação. Modelos de recuperação de informação. Modelo Booleano, modelo vectorial e modelo probabilístico. Processamento de documentos e de interrogações: análise lexical, extração de raízes, compressão. Construção de índices. Pesquisa sobre índices. Pesos e ordenação de documentos. Recuperação de informação na Web. "Crawling" e indexação. Análise de ligações. Avaliação de sistemas de recuperação de informação. Coleções de teste, tópicos e avaliações de relevância. Bibliografia ObrigatóriaRicardo Baeza-Yates, Berthier Ribeiro-Neto; Modern information retrieval. ISBN: 978-0321416919 Manning, Christopher D.; Introduction to information retrieval. ISBN: 978-0-521-86571-5 Bibliografia ComplementarVários autores; Interactive Information Seeking, Behaviour and Retrieval, Ian Ruthven, Diane Kelly, 2011. ISBN: 978-1-85604-707-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são usadas para exposição da matéria, discussão de temas e apresentação de trabalhos. Nas aulas práticas os estudantes vão realizar exercícios de aplicação dos conceitos e técnicas estudados. As aulas no final do semestre são reservada para a apresentação de um trabalho prático. A avaliação da unidade inclui um trabalho prático na forma de um projeto de avaliação de sistemas de recuperação de informação. O trabalho envolve a realização de pesquisas e de julgamentos de relevância e o cálculo de indicadores. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 10,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 0,00 Estudo autónomo 0,00 Frequência das aulas 0,00 Trabalho laboratorial 0,00 Total: 0,00 Obtenção de frequência Mínimos para obtenção de frequência: 50% avaliação prática (mini projeto) 50% avaliação teórica (exame) A presença nas aulas teóricas e práticas é registada. Não se considera obrigatória a presença nas aulas, mas a avaliação dos exercícios e do dossier é feita apenas nas aulas práticas. Fórmula de cálculo da classificação final Estudantes Ordinários Nota final = arredonda( 40% * nota do exame + 10% * exercícios aulas práticas + 40% * mini projeto + 10% * dossier da unidade curricular ). Estudantes em regime de avaliação especial Nota final = arredonda( 50% * nota do exame + 50% * mini projeto ). Provas e trabalhos especiais Não há. Os estudantes que frequentam ao abrigo de regimes que não o ordinário têm de realizar os trabalhos práticos da unidade curricular na época em que estes têm lugar.
