Processos Avançados de Produção Código: EM0114     Sigla: PAP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Produção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 15 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Duarte Ribeiro Marafona Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Abel Dias dos Santos 0,50 António Augusto Fernandes 0,50 José Duarte Ribeiro Marafona 0,50 Lucas Filipe Martins da Silva 0,50 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Abel Dias dos Santos 0,38 António Augusto Fernandes 0,38 José Duarte Ribeiro Marafona 0,36 Lucas Filipe Martins da Silva 0,38 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aquisição de conhecimentos teóricos e práticos complementares sobre processos avançados de produção. Serão estudadas as seguintes tecnologias : - tecnologias avançadas de soldura e corte de materiais - conformação plastica - adesivos estruturais - electroerosão. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os estudantes sejam capazes de: - Compreender os principios e conceitos necessários à análise teórica dos processos avançados abordados  - Identificar em que situação os processos avançados abordados podem/devem ser usados com vantagem. - Projectar estruturas obtidas por soldadura, conformação plástica, ligações adesivas e electroerosão. Modo de trabalhoPresencial Programa Tecnologias avançadas de soldadura e corte . Processos de soldadura não convencionais ( Soldadura laser,por fricção e por impulso magnético). Processos especiais de corte (laser, plasma e jacto de agua).  Conformação plástica. Materiais tradicionais, materiais de alta resistência e materiais para estruturas leves. Ensaios mecânicos de caraterização e formabilidade. Processos convencionais e não convencionais para trabalho a frio, morno ou a quente. Metodologias numéricas para simulação de processos.  Adesivos estruturais (Introdução, Teoria da adesão, Selecção do adesivo, Projecto da junta, Preparação da superfície, Fabrico da junta, Controlo do processo). Eletroerosão - Tecnologia e aplicações. Definição de electroerosão, Mecanismo de descarga, Métodos de regulação do impulso, EDM plasma. Máquina de eletroerosão por penetração e por fio: parametros de entrada, avaliação de desempenho, Fluido dielétrico e suas caracteristicas. Materiais dos elétrodos e sua seleção. Migração de elementos e zona afetada pelo calor (ZAC). Ambiente e segurança. Métodos numéricos para simulação do processo de electroerosão. Maquinagem electroquímica - Introdução Bibliografia ObrigatóriaLucas Pires Martins da Silva, António G. de Magalhães, Marcelo F. S. F. de Moura; Juntas adesivas estruturais. ISBN: 978-972-8953-21-8 José Duarte Marafona; Tecnologia e aplicações da Electroerosão Bibliografia Complementared. Lucas F. M. da Silva, Andreas Ochsner, Robert D. Adams; Handbook of adhesion technology. ISBN: 978-3-642-01168-9 E. Bud Guitrau; The EDM handbook. ISBN: 1-56990-242-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de conceitos e informação básica geral nas aulas teóricas. Discussão dos temas apresentados e realização de trabalhos práticos em laboratório nas aulas teórico-práticas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da produção Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 73,00 Frequência das aulas 44,00 Trabalho de investigação 15,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência O cumprimento da assiduidade à unidade curricular implica que o número limite de faltas (25% do número de aulas previstas) não deve ser excedido, de acordo com o artigo 7º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Cada tema abordado (Soldadura (S), Conformação plástica (CP), Adesivos estruturais (AE) e Electrerosão (E)) é avaliado através de um teste teórico (TT) e de um relatório prático (RP). A nota final (NF) é dada por:   NF = Média TTs (S, CP, AE, E) * 0,5 + Média RPs (S, CP, AE, E) * 0,5   É exigida uma nota mínima de 6 valores em cada componente. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Prova a realizar em época especial de exame, de acordo com os números 9.1 b) e c), 9.2 a 9.4 do artigo 9º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Melhoria de classificação Prova de melhoria de classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Os estudantes podem escolher melhorar uma das partes ou todas.
