Comunicação da Informação Código: MCI0015     Sigla: CI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais EHP 0 Plano de Estudos 1 - 6 56 162 MCI 6 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MHP 4 Plano Oficial - História e Património 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Jorge Miguel Meleiro Sobrado 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Dominar conceitos fundamentais das Ciências da Comunicação (redundância/entropia, ícone/símbolo, denotação/conotação, ?) e as suas aplicações em situações práticas e atividades profissionais da Comunicação; 2. Dominar o Mix de Comunicação (branding, publicity, advertising) e o ?ciclo de vida? do Plano de Comunicação, aplicando em situações e trabalhos práticos conceitos e ferramentas; 3. Reconhecer o papel social, económico e cultural das marcas e o seu lugar no contexto da comunicação de marketing, dominando conceitos e técnicas básicas da sua criação, extensão, gestão e aplicação; 4. Dominar princípios estratégicos da Comunicação Institucional e de Marketing nas Redes Sociais. 5. Conhecer e aplicar um conjunto básico de saberes e técnicas específicas de comunicação da informação, na óptica de um ?Gestor de Informação?, designadamente nos domínios da ?estratégia da mensagem?, do briefing, da edição de conteúdos textuais e da organização do discurso. 6. Questionar lugares comuns e ideias feitas em torno da comunicação, da linguagem e dos media.  Resultados de aprendizagem e competências No termo do período de aprendizagem, os alunos com aproveitamento deverão ser capazes de:  1. Definir as principais escolas e modelos científicos da Comunicação, diferenciando as suas noções base (comunicação por redundância/entropia, ícone/símbolo, denotação/conotação, ?) e dominando as suas aplicações em situações práticas e actividades profissionais da Comunicação;  2. Identificar, descrever e relacionar os âmbitos técnicos e profissionais da Comunicação Institucional (branding, publicity, advertising) e o ?ciclo de vida? do Plano de Comunicação, aplicando em situações e trabalhos práticos conceitos e ferramentas;  3. Reconhecer o papel social, económico e cultural das marcas e o seu lugar no contexto da comunicação de marketing, dominando conceitos e técnicas básicas da sua criação, extensão, gestão e aplicação;  4. Conhecer e aplicar um conjunto básico de saberes e técnicas específicas de comunicação da informação, na óptica de um ?Gestor de Informação?, designadamente nos domínios da ?estratégia da mensagem?, do briefing, da edição de conteúdos textuais e da organização do discurso. 5. Aplicar princípios estratégicos e técnicas de Comunicação Institucional e de Marketing nas Redes Sociais. Modo de trabalhoPresencial Programa I.A Comunicação, as suas Ciências e Modelos Os modelos matemático/processualista e semiótico/semiológico. Os pares redundância/entropia, ícone/símbolo, denotação/conotação, metáfora/metonímia. II.A Comunicação e as Marcas Semiótica e Branding. A marca. Desenvolvimento, gestão, extensão e aplicação. A identidade corporativa nas organizações. Notoriedade, saliência e reputação. ?Superbrands? ? casos. III.O Plano de Comunicação: a Comunicação Institucional e o seu ?ciclo de vida? Posicionamento estratégico, públicos-alvo, estratégia da mensagem, o ciclo da gestão da Comunicação, o Plano de Comunicação. IV. O mix de comunicação Domínios profissionais da Comunicação Institucional: Publicity e Advertising. Realidades organizacionais e o mercado da comunicação. V. As Redes Sociais. O Facebook na Comunicação Institucional e de Marketing. Estratégia, práticas e riscos. VI.A Comunicação e a Edição de Informação Textual Técnicas de edição de conteúdos textuais. O "livro de estilo" e a teoria da notícia na edição de texto. O "briefing". O ?plain language?. VII. Trabalhos Práticos. Bibliografia ObrigatóriaJohn Fiske ; trad. Maria Gabriela Rocha Alves; Introdução ao estudo da comunicação. ISBN: 972-41-1133-4 Jon Miller & David Muir; O negócio das Marcas. ISBN: 978-972-8955-92-2 João Pinto e Castro; Comunicação de marketing. ISBN: 978-972-618-463-8 REGO, Arménio; Comunicação Pessoal e Organizacional, Edições Sílabo, 2010 LEVY, Justin R.; Facebook Marketing: Designing Your Next Marketing Campaign, Que Biz-Tech, 2010 Bibliografia ComplementarNaomi Klein; No Logo. ISBN: 972-708-673-X Joaquim Caetano, Luís Rasquilha; Gestão da comunicação. ISBN: 978-972-589-146-9 Nelson Traquina; Jornalismo. ISBN: 978-972-589-180-3 Marshall McLuhan; Compreender os meios de comunicação. ISBN: 978-989-641-029-2 BRETON, Philippe et PROULX, Serge; A Explosão da Comunicação, Bizâncio, 1997 Roland Barthes; A aventura semiológica FIDALGO, António; Manual de Semiótica, UBI, 2005 (Versão electrónica disponível em http://bocc.ubi.pt/pag/fidalgo-antonio-manual-semiotica-2005.pdf), 2005 CASTRO, João Pinto; Marketing Ombro a Ombro, Texto Editores, 2011 Gonçalves, Gisela ; Introdução à Teoria das Relações Públicas , Porto Editora , 2010 Público; Livro de estilo. ISBN: 972-8892-37-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição com recurso a análise de casos, realização de exercícios e leituras comentadas. Desenvolvimento e apresentação pelos alunos de trabalhos práticos, individuais ou de grupo. Palavras Chave Palavras ChaveCiências Sociais > Ciências da comunicação > Relações públicas Humanidades > Filosofia > Semiótica Ciências Sociais > Ciências da comunicação > Comunicação empresarial Ciências Sociais > Ciências da comunicação Ciências Sociais > Economia > Marketing > Publicidade Ciências Sociais > Economia > Marketing Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 56,00 Estudo autónomo 54,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Avaliação distribuída não inferior a 6. Fórmula de cálculo da classificação final Nota = 0,5 AD + 0,5 EF. AD - Avaliação distribuída EF - Exame final   Provas e trabalhos especiais 1.Realização de exame equivalente a 50% da Classificação Final; 2.Realização de trabalho prático individual ou de grupo, com objecto a acordar com o docente, equivalente a 50% da Classificação Final. Melhoria de classificação A classificação atribuída poderá ser objecto de um exame de melhoria, em exame de recurso.
