Gestão de Empresas Código: EM0040     Sigla: GE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 31 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 71,5 162 - 1 - - - 6 71,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Augusto de Pina Marques Regente Docência - Horas Teóricas: 4,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 4,00 Joaquim Manuel Faria Barreiros 2,00 Manuel Augusto de Pina Marques 2,00 Teórico-Práticas Totais 4 6,00 Joaquim Manuel Faria Barreiros 0,75 Manuel Augusto de Pina Marques 0,75 Tiago Miguel Ferreira das Neves Salgado 2,25 Vera Lucia Miguéis Oliveira e Silva 2,25 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objetivos específicos: Desenvolver competências para aplicar modelos de suporte de decisões na área da gestão das operações da cadeia produtiva de empresas industriais. Adquirir conhecimento elementar de cálculo financeiro, contabilidade e de análise financeira.      Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os alunos, no final do período letivo: 1. Sejam capazes de analisar e resolver problemas de tomada de decisões envolvendo operações industriais, através da aplicação de modelos apresentados na unidade curricular. 2. Compreendam os fundamentos do cálculo financeiro e saibam aplicá-los aos principais instrumentos de financiamento das empresas. 3. Sejam capazes de ler e interpretar informação financeira e desenvolver diagnósticos das situações económica e financeira de uma empresa. 4. Saibam avaliar o impacto de diferentes decisões de gestão na situação económico-financeira de uma empresa.   Modo de trabalhoPresencial Programa Parte I: 1. Métodos de Previsão: regressão; médias simples e móveis; amortecimento exponencial. 2. Gestão de Stocks: Custos de Stock; Quantidades Económicas de Encomenda; Normas de Reaprovisionamento (Revisão Contínua e Revisão Periódica); modelos estocásticos. 3. Controlo de Qualidade: controlo de receção; cartas de controlo de produção 4. Planeamento da Produção. Produção por encomenda. Produção por lotes. O método MRP. O sistema JIT. Planeamento da produção contínua.   Parte II: 1. Conceitos fundamentais do cálculo financeiro 1.1. O juro 1.2. Capitalização e atualização. Valor futuro e atual de cash-flows. 1.3. Estudo e aplicação do cálculo financeiro a alguns instrumentos financeiros 2. Análise económico financeira  2.1. Leitura e interpretação das peças contabilísticas 2.2. Elaboração de diagnósticos económico-financeiros de uma empresa   Bibliografia ObrigatóriaBernardo Calafate Vasconcelos; Textos Policopiados Manuel Pina Marques; Documentação de apoio a Gestão de Empresas: Slides das aulas teóricas e coletânea de problemas, 2012 Neves, João Carvalho das; Análise financeira . ISBN: ISBN: 972-47-0008-9 Matias, Rogério; ; Cálculo Financeiro - Teoria e Prática , Escolar Editora , 2004. ISBN: ISBN: 972-592-176-3 Bibliografia ComplementarTerry Hill ; Production /Operations Management, Prentice Hall International Makridakis, Spyros; Forecasting. ISBN: 0-471-53233-9 José António Cardoso Moreira; Análise financeira de empresas. ISBN: 972-8362-12-9 Ray Wild ; Production and Operations Management, Holt, Rinehart and Winston Jacobs, Chase, Aquilano; Operations & Supply Management, McGraw-Hill. ISBN: 978-0-07-128804-0 Juran, J. M.; Quality planning and analysis. ISBN: 0-07-099385-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos fundamentos teóricos ilustrada por exemplos e problemas. Aulas práticas: resolução de problemas e análise de casos.    Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 15,00 Teste 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 85,00 Frequência das aulas 77,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Cada uma das partes do programa (Parte I e Parte II) terá um peso de 50% na classificação final. A classificação da PARTE I do programa será calculada da seguinte forma: - Exercícios para avaliação realizados nas aulas práticas: peso de 30% na classificação da Parte I do programa (ou 15% na classificação final da disciplina); - Mini-teste, a realizar em Abril: peso de 70% na classificação da Parte I do programa (ou 35% na classificação final da disciplina). A classificação da PARTE II do programa será a obtida no Exame Final (versando somente a Parte II do programa) a realizar na Época de Exames: peso de 100% na classificação da Parte II do programa (ou 50% na classificação final da disciplina). O Exame de Recurso, a realizar na Época de Recurso, poderá versar a totalidade do programa ou, caso o aluno assim o deseje, somente uma das duas partes do programa (Parte I ou II). Caso o estudante deseje fazer recurso da classificação da componente de avaliação distribuida (da Parte I do programa) submeter-se-à a uma prova especial para esse efeito. Caso contrário, a classificação obtida anteriormente na avaliação distribuida (da Parte I do programa) será considerada para efeitos de classificação final. Para aprovação à unidade curricular os estudantes deverão obter uma classificação mínima de 40%, em cada uma das duas partes do programa da disciplina (Parte I e Parte II). Provas e trabalhos especiais Serão propostas as resoluções (com consulta) de 4 pequenos exercícios durante as aulas práticas, relativos à PARTE I do programa, valendo cada um deles 1 valor. Serão somadas as 3 melhores classificações obtidas pelo estudante no conjunto dos 4 exercícios realizados. Assim, a nota máxima possivel nesta componente de avaliação será de 3 valores. Avaliação especial (TE, DA, ...) As avaliações em época especial serão feitas apenas por exame final. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final/distribuida será alvo de uma prova especial durante a época de exames.
