Ficha provisória Física computacional Código: PRODEF019     Sigla: FC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEF 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 6 32 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jaime Enrique Villate Matiz Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 Jaime Enrique Villate Matiz 1,15 Joana Cassilda Rodrigues Espain de Oliveira 1,14 Língua de trabalhoInglês ObjetivosEsta unidade curricular introduz alguns métodos numéricos muito usados em física computacional, que são de grande utilidade nas diversas áreas da física. São usadas as linguagens de programação Python e Lisp para implementar esses métodos, mas os programas desenvolvidos são gerais, podendo ser adaptados facilmente a outras linguagens. Mostra-se também a resolução de problemas de física computacional usando um sistema CAS (Computer Algebra System). O objetivo é dar ao estudante os conhecimentos básicos para poder resolver problemas de física computacional, ficando assim preparado para aplicar esses métodos na resolução de problemas na sua área específica de especialização. Resultados de aprendizagem e competênciasOs estudantes que aprovem esta unidade curricular deverão ser capazes de: Implementar algoritmos numéricos em diferentes linguagens de programação. Escolher a representação numérica mais apropriada a um problema, de forma a minimizar o erro numérico e optimizar o algoritmo usado. Resolver problemas de integração e métodos estatísticos da física, usando métodos numéricos. Resolver equações diferenciais da física por métodos numéricos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Conhecimentos básicos de: Sistema operativo Linux (Unix), programação de computadores, física clássica e física quântica. Programa Representação de números no computador. Números inteiros, racionais, reais e complexos. Formatos de vírgula flutuante. Listas, vetores e matrizes.  Integração numérica. Método de Monte Carlo. Modelo de Ising. Movimento Browninano. Resolução numérica de equações diferenciais ordinárias. Resolução de equações de Euler-Lagrange e da equação de Schrödinger. Sistemas caóticos. Resolução numérica de equações diferenciais parciais. Resolução da equação de onda, da equação de difusão e da equação de Poisson. Bibliografia ObrigatóriaJ. M. Thijssen; Computational Physics, Cambridge University Press, 2013. ISBN: 978-0521575881 J. V. Guttag; Introduction to Computation and Programming Using Python, MIT Press, 2013. ISBN: 978-0262525008 J. E. Villate; Métodos Numéricos, Edição do autor (author's edition), 2014. ISBN: 978-972-99396-3-1 (http://def.fe.up.pt) Bibliografia ComplementarTao Pang; An introduction to computational physics. ISBN: 0-521-48592-4 N. J. Giordano, H. Nakanishi; Computational Physics, Pearson/Prentice Hall, 2006. ISBN: 978-0131469907 A. Sandvik; Lecture Notes for PY502, University of Boston, 2013 (http://physics.bu.edu/py502) P. Seibel; Practical Common Lisp, Springer Verlag, 2012. ISBN: 978-1430242901 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemNo início do semestre serão definidas as secções da bibliografia obrigatória que o estudante deverá estudar. A seleção dos tópicos será feita tendo em conta o perfil específico e interesses de investigação de cada estudante inscrito. O estudante deverá reunir semanalmente com um dos docentes, para uma sessão tutorial; no fim de cada sessão tutorial será indicado algum material de leitura para estudo fora de aulas e trabalho para casa que deverá ser entregue na semana seguinte. Nas últimas semanas o trabalho para casa será substituído por um projeto que o estudante realizará até o fim do semestre. SoftwareLisp Maxima Python Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Física computacional Ciências Físicas > Ciência de computadores > Programação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 20,00 Trabalho de campo 30,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 40,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 32,00 Trabalho de campo 30,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final0.5 P + 0.3 TC + 0.2 TI onde P é a nota do projeto final,  TC a nota dos trabalhos para casa e TI a nota do teste intermédio. Trabalho de estágio/projetoO estudante seleccionará o tema de um projeto final, que será desenvolvido durante as 4 últimas semanas do semestre.
