Ficha provisória Gestão da Manutenção Código: EM0085     Sigla: GM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 41 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Armando Luís Ferreira Leitão Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Armando Luís Ferreira Leitão 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Armando Luís Ferreira Leitão 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objectivo desta disciplina é o de proporcionar aos alunos uma visão integrada dos conceitos, técnicas e estratégicas mais utilizadas na Gestão da Manutenção. No final do curso espera-se que os alunos detenham uma visão global dos conceitos, problemas e ferramentas disponíveis por forma a poderem tomar as melhores decisões no âmbito da Gestão da Manutenção. Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular (UC) espera-se que os alunos sejam capazes de utilizar as diferentes ferramentas apresentadas ao longo UC na tomada das melhores  decisões de apoio à  gestão da manutenção. Em particular, espera-se que os alunos saibam escolher as técnicas quantitativas de fiabilidade, otimização e outras adequadas. Que sejam, ainda, capazes de decidir sobre as melhores estratégias de manutenção planeada baseadas nas ferramentas de cálculo apreendidas. Modo de trabalhoPresencial Programa ORGANIZAÇÃO DA MANUTENÇÃO e TÉCNICAS DE MANUTENÇÃO: Posicionamento e estrutura da manutenção. ; Relação entre qualidade e manutenção; Planeamento das actividades de manutenção. Custos da manutenção e custos de paragem. Tipos de manutenção; Indicadores de eficiência em manutenção; tempo médio entre avarias; tempo médio de reparação; Manutibilidade; Disponibilidade; Fiabilidade FIABILIDADE: Introdução à física das avarias. Função de risco. Fiabilidade de componentes. Modelos de avaria A distribuição de Weibull. Política de substituição de componentes (individual vs grupo) A fiabilidade de sistemas reparáveis e o conceito de taxa de avarias. A curva da banheira. Modelos de fiabilidade crescente. Aplicações da estatística das avarias em manutenção. Diagrama de blocos de fiabilidade. Aplicação de métodos estatísticos para analisar dados de tempos de vida. TPM: Manutenção Produtiva Total Objectivos; perdas que o TPM permite eliminar; oito pilares; Papel do operador e Indicadores de desempenho (OEE; velocidade; tempo efectivo de operação; definição de zero-avarias; resultados esperados com o TPM). Bibliografia ObrigatóriaArmando Leitão; Manutenção Industrial, 1991 www.weibull.com; Weibull Analysis, 2007 Bernardo Calafate; Equipamentos, 1990 Bernardo Almada-Lobo; Acetatos de apoio, 2007 Nakajima, S; Total Productive Maintenance, 1990 Bibliografia ComplementarULL; Maintenance, replacement, and reliability. ISBN: 0273316540 O.Connor, Patrick D. T.; Practical reliability engineering. ISBN: 0-471-95767-4 Ascher, Harold; Repairable systems reliability. ISBN: 0-8247-7276-8 ULL; Maintenance, replacement, and reliability. ISBN: 0273316540 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos e técnicas serão exemplificados através de problemas e de casos. Ao longo do curso serão também utilizadas e mencionadas algumas "packages" utilizadas na Gestão da manutenção. São utilizados como meios de apoio retroprojectores, "datashows" e computadores. Haverá duas palestras dadas por convidados: "Substituição de Equipamentos" e "Total Productive Maintenance". SoftwareMicrosoft Excel Palavras ChaveCiências Tecnológicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Participação presencial 0,00 Teste 15,00 Trabalho escrito 15,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 116,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final 15% do trabalho, 15% teste e 70% da prova final
