Engenharia num Contexto Global Código: EM0130     Sigla: ECG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Capacidades Pessoais e Interpessoais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 15 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 2 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Abel Dias dos Santos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Abel Dias dos Santos 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 António Augusto Fernandes 1,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos Promover uma visão prospectiva da Engenharia e do seu exercício no futuro. Desenvolver os conhecimentos, capacidades e competências que foram pouco desenvolvidas ao longo do curso e que são importantes para os engenheiros do século XXI. Esta Unidade Curricular faz uso de exemplos tecnológicos explícitos e tentará mostrar como diferentes abordagens da engenharia em diferentes ambientes culturais usam caminhos dissimilares para obter soluções e atingir os objectivos (tanto o caminho como a solução podem ser diferentes). Os tópicos incluirão questões sobre a forma como a engenharia é praticada no mundo global, questões culturais, diferenças entre as engenharias no mundo, como deve ser a conduta pessoal em ambiente no estrangeiro e a preparação do engenheiro para uma experiência educacional internacional. Os conceitos definidores da engenharia serão identificados, sendo colocados em destaque as suas diferenças e similaridades. Esta Unidade Curricular estabelece um estudo interdisciplinar de técnicas em engenharia, desenvolve aptidões de empreendedorismo e sensibiliza os estudantes para a influência da sociedade global e dos aspetos culturais na solução de problemas. A parceria multi-universitária desta Unidade Curricular e o trabalho em grupos com ambiente multicultural e multinível na resolução de tarefas de engenharia permitirá que os estudantes desenvolvam de forma objetiva as aptidões operacionais e de trabalho do engenheiro numa interface global. A Unidade Curricular utilizará um estilo de aprendizagem transparente. Isso envolverá disponibilizar os estudantes com diretivas e linhas de rumo explícitas, definindo claramente objetivos e expectativas, tornando os trabalhos pedidos absolutamente claros e explicando como serão avaliados. Resultados de aprendizagem e competências melhoria das aptidões de liderança e de trabalho cooperativo; consciencialização e conhecimento de como formar grupos de trabalho e operá-los com sucesso; desenvolvimento das aptidões de empreendedorismo; Melhoria das aptidões de comunicação; desenvolvimento das capacidades de auto e heteroanálise e avaliação; desenvolvimento do conhecimento e das preocupações sobre as questões ambientais e de sustentabilidade, sensibilização para a inclusão social e para o projeto universal (?design for all?). capacidade de identificação, avaliação e formulação de problemas complexos, com a inclusão das componentes científica, técnica e humana; os estudantes terão a capacidade de estabelecer as bases para a solução prática de problemas reais em diferentes níveis e escalas, compreendendo a importância da engenharia e de outras profissões para redesenhar o mundo servindo os seres humanos; Modo de trabalhoPresencial Programa Do programa e sua definição, constará: · debate com os estudantes sobre as características do ?engenheiro global?, necessárias para a engenharia do renascimento do séc. XXI; · revisão das técnicas em engenharia e seus desafios, assim como das diferentes soluções obtidas com diferentes culturas; ligação e discussão com os estudantes nas razões das matérias em aprendizagem e suas metodologias, bem como estas se traduzem nos objetivos da engenharia do mundo real; · produção e apresentação de projetos de trabalho e avaliação entre pares dos grupos internacionais; debate sobre a importância da auto e heteroavaliação no sucesso do trabalho em grupo e na formação dos estudantes como futuros engenheiros · realização de palestras envolvendo especialistas com assinalável experiência da prática de engenharia em empresas ou organizações de âmbito internacional alargado. Bibliografia Obrigatória? Engineer of 2020, National Academies Press, 2005 ? Entrepreneurship for Engineers CRC Press, 2010 Bibliografia Complementar? American Engineers in Japan: Same Profession, Different Worlds, Gary Legg ? Michalle E. Mor Barak;Managing Diversity: Toward a Globally Inclusive Workplace, Sage Publications, Inc, 2005. ISBN: 10: 0761927735 (13: 978-0761927730 ) ? Collier, Paul;The Bottom Billion: Why the Poorest Countries are Failing and What can be done About it, OUP Oxford, 2008. ISBN: 0195374630 ? Global Engineering and Construction Wiley; 1 edition, 2006 ? Britain and European Engineering Education, P.B. Morice Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Realização das aulas em simultâneo entre a FEUP e a Universidade de Maryland (UMBC) dos Estados Unidos, usando sistema de videoconferência. Trabalho de grupo, análises e debates sobre problemas em diferentes escalas, conferências com especialistas de diversas áreas. Realização, apresentação e debate de trabalhos com a participação de todos os estudantes sobre temas que permitam desenvolvimento das capacidades mais ajustadas para cada estudante ou grupo de trabalho. Procurar-se-á estimular os alunos a fazerem eles próprios autoavaliações e avaliações dos seus pares, com vista a também desenvolver as capacidades de auto e heteroanálise e avaliação. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 67,00 Estudo autónomo 49,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com regulamento da FEUP Fórmula de cálculo da classificação final São usadas e foram desenvolvidas fichas de avaliação sobre componentes de formação (?rubrics?) que documentarão e avaliarão a ?performance? dos estudantes. As fichas de avaliação correspondem a todas as componentes de trabalho a realizar e dizem respeito por exemplo ao trabalho de grupo, à comunicação oral e escrita, ao espírito crítico, ao mérito científico e tecnológico do trabalho ou à sensibilização para os temas abordados. Nas apresentações e nos debates sobre cada trabalho todos os alunos de cada grupo terão que fazer parte da apresentação. A avaliação tem as seguintes escalas: 90 ? Percentagem = A 80 ? Percentagem < 90 = B 70 ? Percentagem < 80 = C 60 ? Percentagem < 70 = D        Percentagem < 60 = F Provas e trabalhos especiais Possíveis, dependentes de negociação entre docente e os alunos, com trabalhos do mesmo tipo dos realizados durante as aulas e tentando avaliar o mesmo tipo de competências. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é exigida a todos os alunos, independentemente do regime de inscrição. Os alunos com impedimento de frequência das aulas terão de combinar com os docentes a forma de apresentarem a evolução dos trabalhos (sujeitos a avaliação) ao longo do período atribuído para a sua elaboração, assim como fazer a sua apresentação nas datas previstas. Melhoria de classificação Mediante melhoria do relatórios, da sua apresentação digital e presencial e sua discussão ou eventual realização de trabalhos suplementares e nova apresentação e discussão dos mesmos.
