Representação do Conhecimento Código: MCI0001     Sigla: RC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 21 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular "Representação do Conhecimento" tem como base a Lógica de 1ª Ordem e usa-a para construir modelos do mundo que possam ser incluídos em sistemas computacionais. A representação do conhecimento e a inferência baseada nele supõem a identificação de ontologias para os domínios escolhidos. As linguagens de ontologias, como parte da pilha de tecnologias da web semântica, são ferramentas poderosas para tarefas que envolvem analisar conhecimento no mundo e mapeá-lo para representações que possam ser processadas automaticamente. Pretende-se que nesta unidade os estudantes se familiarizem com a teoria e a prática da representação de conhecimento, ligando-as à sua experiência anterior com a modelação de domínios, a descrição de informação e as bases de dados. Resultados de aprendizagem e competências No final desta Unidade Curricular o estudante deverá ser capaz de:  -Descrever sumariamente os principais marcos na história da representação do conhecimento, nas áreas da filosofia e da computação;  -Usar a técnica dos mapas de conceitos para captar a realidade de um domínio escolhido;  -Usar a Lógica de 1ª ordem como ferramenta de representação de conhecimento e de inferência;  -Relacionar a representação de conhecimento em lógica com a representação de dados em bases de dados;  -Basear a representação de um domínio numa ontologia, e justificar a escolha dos principais conceitos e relações;  -Descrever os princípios da web semântica e a sua relação com a representação de conhecimento clássica;  -Representar conhecimento de um domínio usando ferramentas de ontologias;  -Escolher ferramentas para apoiar a componente de representação de conhecimento de um projecto.  Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-requisitos: conhecimentos básicos de modelação conceptual e de lógica. Programa A representação de conhecimento ao longo do tempo: de Aristóteles à Lógica de Predicados, às bases de dados, à web semântica. Os mapas de conceitos. Fundamentos. Aplicações. Ferramentas. Lógica Proposicional. Representação de factos. Conectivas. Inferência. Lógica de Predicados. Quantificação. Inferência. Automatização do raciocínio. A Web semântica. Fundamentos. Modelos para dados na Web. Ontologia de um domínio. Escolha e representação da ontologia. Linguagens para ontologias. OWL. Inferência em linguagens de ontologias. Bibliografia ObrigatóriaSowa, John F.; Knowledge representation. ISBN: 0-534-94965-7 Bibliografia ComplementarBarwise, Jon; Language proof and logic. ISBN: 1-889119-08-3 W3C Semantic Web Activity: http://www.w3.org/2001/sw/ Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição, pontuadas com exercícios, alguns em computador, e com apresentações pelos estudantes de tópicos seleccionados. As aulas incluem pequenos questionários sobre os assuntos de aulas anteriores. SoftwareProtégé LPL Software Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Humanidades > Ciência da Informação > Gestão de Informação > Processamento de informação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia do conhecimento Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 30,00 Trabalho escrito 30,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 54,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não há exame final. É requerido um mínimo de 50% na avaliação prática (exercícios e trabalhos) e de 50% na avaliação teórica (mini-testes). Fórmula de cálculo da classificação final Nota final = arredonda( 30% * Exercícios em aula + 20% * Trabalho 1 + 20% * Trabalho 2 + 15% * Mini-Teste 1 + 15% * Mini-Teste 2 ). Provas e trabalhos especiais Não há provas e trabalhos especiais. Os estudantes que frequentam ao abrigo de regimes que não o ordinário têm de cumprir os requisitos de avaliação da unidade curricular nas épocas estabelecidas. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída, realizada durante o semestre de funcionamento da unidade curricular, é exigida a todos os estudantes, independentemente do regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação requer a inscrição na edição seguinte da disciplina.
