Mecânica dos Fluidos II Código: EM0034     Sigla: MF II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 245 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 58,5 162 - 1 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Álvaro Henrique Rodrigues Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 Álvaro Henrique Rodrigues 3,00 Teórico-Práticas Totais 7 21,00 Fernando Manuel Coutinho Tavares de Pinho 3,00 Nelson Augusto Rangel Moreira 9,00 José Alexandre Costa da Silva Lopes 3,00 Carlos Alberto Veiga Rodrigues 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-08. Campos alterados: Objetivos, Resultados de aprendizagem e competências, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho, Programa, Obtenção de frequência, Melhoria de classificação, Provas e trabalhos especiais, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Objetivos, Componentes de Avaliação e Ocupação, Lingua de trabalho, Programa, Obtenção de frequência, Bibliografia Obrigatória, Provas e trabalhos especiais, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Resultados de aprendizagem e competências, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Analisar, compreender e caraterizar o comportamento dos fluidos em escoamentos interiores, as necessidades energéticas de um escoamento e o funcionamento de bombas e ventiladores centrífugos, a medição de grandezas fundamentais em escoamentos, a interação entre um fluido em movimento e um objeto nele imerso e alguns aspetos fundamentais dos escoamentos compressíveis, tendo em vista a resolução de problemas de mecânica dos fluidos em engenharia. Resultados de aprendizagem e competênciasEspera-se que no final do semestre os alunos consigam/conheçam: 1. As diferenças fundamentais entre escoamentos com variação desprezável da massa volúmica do fluido e escoamentos compressíveis; 2. Aplicar as equações de conservação da massa e da energia a escoamentos viscosos em condutas, calcular perdas de carga, necessidades de energia e caudal disponível, e dimensionar condutas simples; 3. Os princípios fundamentais do funcionamento e as curvas caraterísticas de bombas e ventiladores centrífugos, visando a seleção e a análise do funcionamento desses equipamentos; 4. Os princípios de funcionamento e os domínios de utilização dos tipos de medidores de velocidade, de caudal e de pressão mais comuns; 5. Compreender os aspetos essenciais dos escoamentos em torno de corpos neles imersos e caraterizar as forças resultantes da interação escoamento-corpo. Modo de trabalhoPresencial ProgramaESCOAMENTO COMPRESSÍVEL Limite de incompressibilidade. Número de Mach. Propagação e velocidade do som. Cone de Mach. Escoamento permanente, adiabático e isentrópico. Propriedades de estagnação, propriedades críticas e ponto sónico. Escoamento isentrópico com mudanças de secção ? produção de um escoamento supersónico. Área crítica, pressão crítica e caudal crítico. Escoamento "bloqueado". Onda de choque normal. ESCOAMENTOS EM TUBAGENS Regimes de escoamento, número de Reynolds (rev.). Zona de entrada e escoamento desenvolvido. Perfis de velocidade em condutas. Perda de carga em linha em condutas lisas de secção circular. Equação de Darcy-Weisbach. Solução de escoamentos laminares. Escoamento turbulento. Tensões laminar e turbulenta. Viscosidade turbulenta. Perfil de velocidades: lei de parede, lei logarítmica, lei de Blasius. Solução do escoamento turbulento em condutas lisas. Efeito da rugosidade. Equações de Colebrook e de Haaland. Diagrama de Moody. Perdas de carga localizadas. Coeficiente de perda de carga e comprimento equivalente. Perdas de carga em condutas de secção não circular. Diferentes tipos de problemas envolvendo perdas de carga. Determinação de caudais em condutas. Dimensionamento de tubagens. Associação de condutas em série e em paralelo. BOMBAS E VENTILADORES CENTRÍFUGOS Noções elementares sobre o funcionamento de bombas e ventiladores. Classificação. Triângulos de velocidades. Estimativa integral da altura manométrica e do caudal de uma bomba centrífuga. Curvas características da altura manométrica, da potência e do rendimento. Pré-seleção de uma bomba ou ventilador. Ponto de funcionamento. Estabilidade. Associação de bombas em série e em paralelo. Cavitação. Capacidade de aspiração de uma bomba. NPSH. MEDIÇÃO DA VELOCIDADE, DO CAUDAL E DA PRESSÃO Tubos manométricos e transdutores de pressão. Debitómetros de obstrução fixa e de obstrução variável. Placa-orifício. Venturi. Rotâmetro. Debitómetros de turbina e eletromagnético. Tubo de Pitot e sonda de Prandtl. Termoanemómetros, de ultrasons e anemometria laser-Doppler. ESCOAMENTOS EXTERIORES Forças sobre um corpo imerso num escoamento. Coeficientes aerodinâmicos. Escoamento sobre uma placa plana. Camada limite. Regimes de escoamento. Camada limite laminar. Estimativas integrais e formulação diferencial. Solução de Prandtl/Blasius. Camada limite turbulenta. Soluções aproximadas. Lei logarítmica. Arrasto sobre uma placa plana. Influência da rugosidade. Camada limite na presença de gradiente de pressão. Escoamentos em torno de corpos rombos. Arrasto. Componentes viscosa e de pressão. Sustentação. Escoamento em torno de perfis alares. Distribuição de pressão na superfície. Descolamento aerodinâmico (stall). Influência da envergadura finita. Bibliografia ObrigatóriaFrank M. White; Fluid mechanics. ISBN: 978-0-07-128645-9 Bruce R. Munson, ... [et al.]; Fluid Mechanics. ISBN: 978-1-118-31867-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A unidade está organizada em três sessões semanais com a duração de 1,5 hora cada, sendo uma teórica e duas teórico-práticas. Haverá uma sessão laboratorial, única, com cerca de 2 horas de duração. Palavras ChaveCiências Tecnológicas Ciências Físicas > Física > Mecânica clássica > Dinâmica dos fluidos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Engenharia de sistemas de propulsão Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 101,00 Frequência das aulas 59,00 Trabalho laboratorial 2,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Presença em, pelo menos, 70% das sessões teórico-práticas e de laboratório. Fórmula de cálculo da classificação finalDuas provas de tipo teórico, em plataforma Moodle, uma a realizar a meio do semestre e a outra no final. Provas sem consulta, duração de 25 minutos. Na época de exame, prova escrita de caráter prático. Consulta limitada (formulário de duas páginas A4), duração de 120 minutos. O acesso a esta prova exige um mínimo de 7/20 valores de média no conjunto das duas provas teóricas. A nota será formada com pesos de 30% para a média das provas teóricas e 70% para a prática. A época de recurso/melhoria de nota inclui, como um todo, avaliação nas duas componentes, teórica e prática. Os pesos das componentes teórica e prática na classificação final serão os mesmos da época de exame. Na época de recurso não é exigida classificação mínima na componente teórica. A classificação final poderá ser ajustada em mais ou menos 1/20, função de critérios de assiduidade, participação nas aulas, etc.. Provas e trabalhos especiaisNão estão previstos. Trabalho de estágio/projetoNão aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...)De acordo com as normas da FEUP e em prova idêntica à da época de recurso. Melhoria de classificação De acordo com as normas da FEUP, em simultâneo e com as mesmas regras da prova de recurso.
