Teoria da Informação Código: MEINF006     Sigla: TI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 6 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jaime dos Santos Cardoso Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Jaime dos Santos Cardoso 4,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosO objectivo principal da unidade curricular de Teoria da Informação é expor conceitos fundamentais relacionados com teoria da informação. Os estudantes devem ser capazes de aplicar a teoria na resolução de problemas práticos próximos da realidade dos sistemas de comunicação. Em particular, os estudantes devem ser capazes de fazer a caracterização estatística de uma fonte de informação, de um canal sem memória, e determinar os seus limites fundamentais. Posteriormente devem ser capazes de implementar em software algoritmos de compressão e codificação apropriados a cada caso. Resultados de aprendizagem e competências. Modo de trabalhoPresencial ProgramaMedidas de Informação: Introdução a várias medidas de informação tais como a entropia, entropia condicional, informação mútua e divergência assim como as suas implicações. Propriedade Asimptótica Equipartiva: Estudo da propriedade asimptótica equipartiva e as suas implicações. Codificação de Fonte: Estudo do teorema de codificação de fonte; estudo de vários códigos de fonte incluindo códigos de Huffman, Fano e Shannon. Algoritmos de codificação/descodificação. Codificação de Canal: Estudo do teorema de codificação de canal; estudo de códigos de canal tais como códigos de blocos e códigos convolucionais. Algoritmos de codificação/descodificação. Teoria de Rate-Distortion. Quantização; a função rate-distortion; o teorema de rate-distortion. Teoria da Informação de Multi-utilizadores: Introdução aos conceitos fundamentais de teoria da informação de utilizadores múltiplos; estudo do canal multiple-access, do canal broadcast, e do relay. Bibliografia ObrigatóriaThomas M. Cover, Joy A. Thomas; Elements of information theory. ISBN: 0-471-06259-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAulas teóricas - Exposição dos temas programáticos ilustrada por exemplos que permitem clarificar os conceitos e resultados apresentados. Aulas teórico-práticas - Resolução de exercícios, propostos e resolvidos pelo docente, estimulando-se a participação activa dos estudantes com sugestões diversas de resolução desses mesmos exercícios e crítica dos resultados obtidos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaA avaliação distribuída consistirá na resolução de 5/6 fichas de avaliação sendo consideradas todas excepto a que tiver pior classificação. Fórmula de cálculo da classificação final.
