Ficha provisória Energias Renováveis Código: EQ0138     Sigla: ENR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEA 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 56 162 MIEQ 8 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 5 - 3 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Adélio Miguel Magalhães Mendes Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Luísa Manuela Madureira Andrade Silva 2,00 Adélio Miguel Magalhães Mendes 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular de Energias Renováveis I tem como objetivo a preparação dos alunos para selecionar, adquirir, operar e desenvolver tecnologias e soluções na área das Energias Renováveis. Os assuntos estudados nesta UC são: a) energia e radiação solares; b) coletores solares térmicos; c) concentradores solares de potência; d) termólise solar; e) eletroquímica e foto-eletroquímica; f) células de combustível; g) células fotovoltaicas; h) baterias e i) eletrólise. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes que concluam com êxito a UC de ERI deverão conhecer os princípios físicos e/ou químicos relativos às tecnologias lecionadas bem como os potenciais destas tecnologias. Em particular, deverão conhecer e saber aplicar: a) as equações astronómicas relativas ao sol, à sua posição e à radiação sobre uma superfície; b) princípios de funcionamento de um painel solar térmico, tecnologias e aplicações; c) princípios de funcionamento de um concentrador solar de potência, tecnologias e aplicações; d) equações de equilíbrio e cinéticas da eletroquímica (equações de Nernst e Butler-Volmer e Tafle); e) princípios de funcionamento duma PEMFC, modelo fenomenológico simples, impedância eletroquímica, análogos elétricos, tecnologia e aplicações; f) princípios de funcionamento de uma célula fotovoltaica, modelo fenomenológico simples, tecnologia e aplicações; g) princípios de funcionamento de uma célula fotoeletroquímica, tecnologia e aplicações; h) princípios de funcionamento de um eletrolisador, tecnologia e aplicações; i) princípios de funcionamento de uma bateria, tecnologia e aplicações. Os estudantes deverão ainda ser capazes valorizar a relevância social das tecnologias sustentáveis. Espera-se que os estudantes desenvolvam as seguintes competências: a) uso dos princípios físicos e/ou químicos lecionados na seleção, caracterização, operação, otimização e concepção de soluções envolvendo as tecnologias discutidas; b) trabalho em equipa; c) comunicação oral e escrita de resultados e a sua discussão publica.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os estudantes deverão ter frequentado UCs análise matemática, química geral e transferência de calor.   Programa 1 ? Energias renováveis, porquê?, como? que contributo podemos dar? 2 ? Fontes de energias renováveis e tecnologias de aproveitamento a) Taxa de utilização da energia; o balanço energético do planeta Terra b) A questão ecológica face às diversas fontes de energia renováveis/não renováveis c) Conteúdos energéticos d) Comparação de tecnologias: custos, disponibilidades, capacidade de armazenamento. 3 ? Energia Solar a) Radiação direta e indireta b) Corpo negro, radiância, emissividade c) Espectro solar d) Declinação, ângulo horário, altura e azimute e) Transmitância, reflectância e absorvância f) Radiação total em superfícies inclinadas g) Insolação média em superfícies inclinadas h) Coletores solares térmicos a. Balanço energético a um colector solar b. Trabalho laboratorial i) Comparação de tecnologias solares: custos, disponibilidades, capacidade de armazenamento j) Concentradores solares de potência k) Termólise 5 ? Tecnologias eletroquímicas e foto-eletroquímicas a) Electroquímica b) Células de combustível a. Introdução b. Equações de equilíbrio c. Equações de cinéticas d. Diagnóstico ? espectroscopia de impedância electroquímica e. Trabalho laboratorial c) Células fotovoltaicas a. Introdução b. Princípio de funcionamento das células de silício c. Análogo elétrico das células de silício d. Células fotovoltaicas DSC e. Electroquímica dos semicondutores e foto-electroquímica f. Células fotoeletroquímicas para a clivagem da água g. Trabalho laboratorial d) Baterias a. Introdução b. Princípio de funcionamento das baterias de chumbo e das baterias redox de caudal c. Carregamento de baterias redox de caudal usando células fotoeletroquímicas e) Electrólise da água a. Introdução b. Electrólise a baixa e alta temperaturas Bibliografia ObrigatóriaDavid S. Ginley and David Cahen; Fundamentals of Materials for Energy and Environmental Sustainability, Cambridge University Press, 2012 Soteris A. Kalogirou; Solar Energy Engineering, Academic Press, 2009. ISBN: 978-0-12-374501-9 Ryan P. O.Hayre... [et al.]; Fuel cell fundamentals. ISBN: 978-0-470-25843-9 Craig A. Grimes, Oomman K. Varghese, Sudhir Ranjan; Light, water, hydrogen, Springer, 2008. ISBN: 978-0-387-33198-0 Godfrey Boyle; Reweable Energy, Oxford University Press, 2004. ISBN: 0-19-926178-4 Rui Castro; Uma Introdução às Energias Renováveis, IST, 2011. ISBN: 978-972-8469-01-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são constituídas por um período de exposição, seguido de um período de resolução de problemas, discussão/debate e realização de trabalhos laboratoriais com escrita dos relatórios correspondentes. Os alunos serão ainda chamados a realizar trabalhos de pesquisa bibliográfica. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 20,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Para a obtenção da frequência os alunos deverão ter realizado os trabalhos propostos que constituem a componente da avaliação distribuída. Os alunos que já tenham obtido frequência em anos anteriores poderão optar pela realização dos trabalhos e exame, ou em alternativa apenas por exame final, a que corresponderá a sua classificação final. Fórmula de cálculo da classificação final CF= 0,40 x AD + 0,60 x EF AD - avaliação distribuída A avaliação distribuída consiste na elaboração de um trabalho e a sua apresentação oral seguido de discussão EF - exame final Os alunos terão que obter uma classificação minima no exame final (EF) de 8 valores Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame único sem ponderação da avaliação contínua. Melhoria de classificação Exame único sem ponderação da avaliação contínua.
