Ficha provisória Tecnologia dos Media Código: PDMD003     Sigla: TM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://ctp.di.fct.unl.pt/~nmc/2Semestre1415/tm/tm-en.html Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Docência - Horas Teóricas: 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular tem por objectivos aprofundar e sistematizar os conhecimentos sobre tecnologias usadas em Media Digitais, considerando os seguintes tópicos: Características principais dos diferentes media e da sua representação digital. Processamento de informação multimédia. Arquitecturas, modelos de software e ambientes para construção de aplicações multimédia. Modelos de estruturação e navegação de informação multimédia e hipermédia. Sistemas e aplicações avançados, incluindo aplicações móveis, interfaces tangíveis e realidade aumentada. Resultados de aprendizagem e competências Como resultado desta disciplina pretende-se que os alunos adquiram as seguintes competências: Adquirir conhecimentos teóricos sobre os diferentes media e a sua representação digital; Analisar e processar informação multimédia; Definir e especificar a arquitetura e o software base para o desenvolvimento de aplicações avançadas no âmbito da multimédia. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução: panorâmica e desafios Informação multimédia Informação estática e informação dinâmica Texto, imagem, áudio e vídeo: características e representação computacional Representação da cor Amostragem, resolução espacial e temporal Formatos e normas de representação, compressão e transmissão Processamento de informação Filtros Segmentação Extracção de características Desenvolvimento de aplicações integrando media digitais Projecto multimédia Ferramentas e ambientes de desenvolvimento Arquitectura e desenvolvimento de aplicações Sistemas hipermédia Modelos e exemplos Narrativa e hipermédia Aplicações multimédia em dispositivos móveis, interfaces tangíveis e realidade aumentada Bibliografia ObrigatóriaNuno Ribeiro; Multimédia e Tecnologias Interactivas, 2ª edição, FCA, 2006 Fernando Pereira, Paulo Correia et al; Comunicações Audiovisuais: Tecnologias, Normas e Aplicações, IST Press, 2009 Bibliografia ComplementarJoshua Noble; Programming Interactivity: A Designer's Guide to Processing, Arduino, and openFrameworks, O'Reilly Media, 2009 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas incluem uma componente de exposição dos tópicos teóricos e uma outra componente para desenvolvimento prático de projetos. Serão realizados dois trabalhos: Artigo de síntese e apresentação artigo de síntese, em tópicos da disciplina, com tema proposto pelo docente ou proposto pelo aluno e aprovado pelo docente. Este trabalho é individual. O artigo deve ter no máximo 10 páginas e deve ser usado o formato ACM. É importante incluir uma perspectiva crítica sobre o(s) tema(s) com comparação de diferentes aproximações e paradigmas. Pode ser usado um mapa de conceitos, apesar de não ser obrigatório, como os produzidos no ambiente VUE.  Projecto, que inclui componentes de especificação e realização de um sistema multimédia. Identificam-se os requisitos, desenvolve-se uma proposta detalhada de arquitectura do sistema e são realizados alguns componentes específicos. Este trabalho pode ser feito individualmente ou em grupo (dois elementos). Estão disponíveis indicações para especificação de projectos. Para os diagramas de classes pode ser usada a linguagem UML, sobre a qual está disponível informação diversa, por exemplo Quick Reference  e  UML 2 Class Diagrams. Existe ainda uma ferramenta para gerar diagramas a partir de uma explicação textual. Para os diagramas de classe existem múltiplas ferramentas, por exemplo UMLet e Violet. SoftwareVUE ( http://vue.tufts.edu/ ) Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 30,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 100,00 Total: 202,00 Fórmula de cálculo da classificação final Artigo de síntese 30% Projeto 70% ObservaçõesAs aulas iniciam-se a 3 de março.
