Análise e Visualização de Dados Código: MCI0023     Sigla: AVD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://www.fe.up.pt/si/DISCIPLINAS_GERAL.FORMVIEW?P_ANO_LECTIVO=2009/2010&P_CAD_CODIGO=MCI0012&P_PERIODO=2S Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 9 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Carlos Camacho de Sousa Ferreira da Silva Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Rui Carlos Camacho de Sousa Ferreira da Silva 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Enquadramento:  Após uma época em que as diferentes empresas/instituições muito investiram na recolha de dados no âmbito da informatização das suas operações (por ex.: sensores, sistemas GPS), e em que muitas e variadas novas fontes de dados surgiram (por ex.: redes sociais), existe agora a necessidade de pôr esses dados ao serviço dessas empresas/instituições. O objetivo é ser capaz de extrair conhecimento desses dados de modo a melhorar a eficiência e ganhar vantagem competitiva. É desta necessidade que surge a Unidade Curricular de Análise de Dados (AD).   Objetivos: O estudante deve ser capaz de: (1) Utilizar adequadamente estatística descritiva para descrição de dados; (2) Utilizar ferramentas OLAP para análise de dados; (3) Saber descrever as diferentes fases do processo de descoberta de conhecimento CRISP; (4) Saber utilizar e analisar os resultados de alguns dos principais métodos interpretáveis de classificação e de regressão; (5) Saber utilizar e interpretar métodos de análise de aglomerados; (6) Saber utilizar e interpretar métodos de regras de associação; (7) Saber analisar dados espaço-temporais; (8) Saber utilizar software específico para visualização de grafos; (9) Saber avaliar métodos de análise e visualização de dados. Resultados de aprendizagem e competências Como resultado da aprendizagem, pretende-se que os estudantes: -Conheçam os vários tipos de tarefas de AD; -Identifiquem problemas de apoio à decisão que possam ser representados como tarefas de AD; -Conheçam os principais métodos para cada tipo de tarefa de AD e compreendam o essencial do seu funcionamento; -Apliquem esses métodos a problemas de apoio à decisão; -Avaliem os resultados de um projeto de AD. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não sendo obrigatório ter frequentado nenhuma UC em concreto, é útil o estudante ter frequentado alguma UC de introdução à estatística. Programa (1) Análise e Visualização de Dados no contexto da Ciência da Informação; (2) Estatística descritiva; (3) Ferramentas OLAP; (4) O processo de descoberta de conhecimento; (5) Métodos de classificação e de regressão; (6) Métodos de análise de aglomerados; (7) Regras de associação; (8) Análise e visualização de dados variáveis em função do tempo e do espaço. Bibliografia ObrigatóriaDaniel Keim, Jörn Kohlhammer, Geoffrey Ellis and Florian Mansmann (Eds.); Mastering the Information Age: Solving Problems with Visual Analytics, 2010. ISBN: 978-3-905673-77-7, 2010 Matthew North; Data mining for the masses, 2012. ISBN: 0615684378 Bibliografia ComplementarJoão Gama, André Ponce de Leão Carvalho, Katti Faceli, Ana Carolina Lorena, Márcia Oliveira; Extração de conhecimento de dados, Edições Sílabo, Lda., 2012. ISBN: 978-972-618-698-4 Observações BibliográficasSerão disponibilizados documentos de apoio às aulas práticas da autoria do docente da disciplina. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas decorrem com a exposição das matérias seguidas de excercícios práticos. SoftwareSPSS Rapid Miner Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 44,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 164,00 Obtenção de frequênciaN/A Fórmula de cálculo da classificação final 0.3*Teste 1 + 0.3*Teste 2 + 0.4*Trabalho; Notas mínimas: 0.5*Teste 1+0.5* Teste 2 >= 7.0. Provas e trabalhos especiais A componente da classificação final 'Trabalho' consiste na elaboração de um trabalho a ser realizado por grupos de duas pessoas. Esta classificação pode ser diferente para os diferentes elementos do grupo. Trabalho de estágio/projetoN/A Avaliação especial (TE, DA, ...)A avaliação distribuída, realizada durante o semestre de funcionamento da unidade curricular , é exigida a todos os alunos, independentemente do regime de inscrição. Os estudantes que não frequentam regularmente a unidade curricular fazem as entregas dos trabalhos e apresentações nas épocas previstas e devem tomar a iniciativa de acordar, com o docente, reuniões específicas para acompanhamento dos trabalhos práticos. Melhoria de classificação A melhoria de classificação será efectuada através de prova individual única com duas componentes: 1. Seguindo os moldes dos dois testes da componente distribuída; 2. Uma componente adicional que permita avaliar as competências avaliadas através do trabalho desenvolvido na avaliação distribuída. A melhoria de classificação pode ser efetuada no exame da época de recurso dessa edição ou de edições subsequentes..
