Fundamentos de Gestão Código: CINF011     Sigla: FG Áreas Científicas Classificação Área Científica CORDIS Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 47 Plano Oficial do ano letivo 2015 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Maria Gabriela Beirão dos Santos 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Maria Gabriela Beirão dos Santos 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Pretende-se colocar os alunos em contacto com os principais conceitos de Gestão, proporcionando uma visão integrada das diferentes áreas da Gestão. Nesse sentido, abordam-se os principais conceitos de gestão e as áreas funcionais. O curso terá um carácter teórico-prático, integrando uma sólida componente teórica, baseada na apresentação e discussão de conceitos e metodologias aplicadas a casos de estudo e a um projeto de estudo de uma organização. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes devem: 1. Compreender as diferentes áreas funcionais da Gestão e a forma como se interligam. 2. Ser capazes de aplicar um conjunto conceitos, métodos e ferramentas de Gestão. 3. Ser capazes de aplicar os métodos e ferramentas da Gestão à análise de empresas e da identificação de melhorias. 4. Ser capazes de aplicar os métodos e ferramentas de Gestão à análise e discussão de casos. 5. Ser capazes de desenvolver trabalho em equipa. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. CONCEITOS BÁSICOS: A EMPRESA E A GESTÃO 1.1. A Gestão e o papel do Gestor. 1.2. A evolução da Gestão 1.3 A evolução para uma economia de serviços 1.4 Tipos e classificação das empresas. 1.5 Noções de mercado e de "marketing". 1.6. O processo de Gestão: planeamento, organização, liderança e controlo. 1.7. Níveis de Gestão: Gestão estratégica e políticas funcionais 2. POLÍTICAS FUNCIONAIS 2.1. Marketing 2.2. Recursos Humanos 2.2.1 Motivação 2.2.2 Liderança 2.3. Gestão Financeira 2.4. Gestão de Operações 2.5. Gestão da Qualidade 3. Cultura organizacional e gestão da mudança. Bibliografia ObrigatóriaCarlos A. Marques Pinto... [et al.]; Fundamentos de gestão. ISBN: 972-23-3654-1 Sebastião Teixeira; Gestão das organizações. ISBN: 84-481-4617-4 Philip Kotler, Gary Armstrong, Lloyd Harris, Nigel F. Piercy; Principles of Marketing European Edition, Pearson, 2012 Bibliografia ComplementarLuis R. Gomez-Mejia, David B. Balkin; Management. ISBN: 978-0-13-260433-8 Philip Kotler, Kevin Lane Keller; Marketing management. ISBN: 978-0-273--75..6-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino será suportado pelas seguintes componentes e atividades: 1. Aulas Teóricas Nas aulas teóricas serão apresentados os conceitos e ferramentas de gestão, que serão a base do trabalho prático. 2. Aulas Práticas Discussão de casos de estudo de empresas e aplicação dos conceitos estudados. Os casos serão colocados à disposição dos alunos no final da semana anterior à das aulas correspondentes, para que os alunos os possam ler e posteriormente discutir nas aulas teórico-práticas. 3. Trabalho de Grupo O projeto do trabalho de grupo consiste no estudo de uma organização, as suas áreas funcionais e identificação dos potenciais melhorias. Palavras ChaveCiências Sociais > Economia > Estudos de gestão Ciências Sociais > Economia > Marketing Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 30,00 Teste 30,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 43,00 Estudo autónomo 64,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho de investigação 30,00 Total: 189,00 Obtenção de frequência A avaliação de frequência tem um peso de 40% na classificação final e envolve a realização de um trabalho em grupo numa organização, a entrega de um relatório escrito final e uma apresentação oral do trabalhos, a realizar no fim do semestre. A classificação individual de frequência de cada elemento do grupo de trabalho poderá variar entre -2 e +2 valores de acordo com os resultados da heteroavaliação dos elementos do grupo. Nota mínima de 7,5 valores. É obrigatória a presença em 75% das aulas práticas. Fórmula de cálculo da classificação final Nota final= 0,4*(relatório e apresentação de trabalho de grupo) + 0,3*nota de teste + 0,3*nota de exame. A classificação individual de frequência de cada elemento do grupo de trabalho será ajustada entre -2 e +2 valores de acordo com os resultados da heteroavaliação do trabalho de grupo. O exame é sem consulta. Para obter aprovação é exigido um mínimo de 7,5 valores (em 20) em qualquer uma das componentes de avaliação. Provas e trabalhos especiais Nas épocas especiais a classificação final será obtida da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelos docentes 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. realizar um exame. nota final= 0,4*(relatório e apresentação oral do trabalho individual) + 0,6*nota de exame. Para obter aprovação é exigido um mínimo de 7,5 valores (em 20) em qualquer uma das componentes de avaliação. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes em regime especial que não possam frequentar as aulas obterão a nota de frequência da seguinte forma: 1. deverão realizar um trabalho individual a ser definido pelo docente 2. deverão sujeitar-se a um exame oral sobre o tema do trabalho. 3. Muito embora a frequência da totalidade das aulas não seja obrigatória, a presença nas aulas práticas nos dois momentos de apresentação e discussão da componente de avaliação de frequência é obrigatória, mesmo para os estudantes em regime especial. 4. Os trabalhadores estudantes deverão contactar os docentes no início das aulas para definir o plano de trabalhos. Melhoria de classificação A melhoria de classificação da parte prática será possível através de um trabalho individual adicional e de uma prova oral. A melhoria da parte do exame obedecerá ao regulamento em vigor.
