Ficha provisória Física e engenharia espacial Código: PRODEF024     Sigla: FEE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEF 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 6 32 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Jorge Valente Garcia Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 Paulo Jorge Valente Garcia 2,29 Língua de trabalhoInglês ObjetivosEsta unidade curricular apresenta de forma integrada os temas centrais da física e engenharia do espaço. Os objectivos da aprendizagem são: - Descrever os vários tipos de sistemas de propulsão, de satélites e instrumentação de payload. - Identificar os vários subsistemas de um satélite e a sua articulação. - Descrever os princípios físicos subjacentes à propulsão, dinâmica de satélites e ambiente espacial e aplica-los em situações relevantes da física e engenharia espacial. Resultados de aprendizagem e competênciasEsta unidade curricular apresenta de forma integrada os temas centrais da física e engenharia do espaço. Os objectivos da aprendizagem são: - Descrever os vários tipos de sistemas de propulsão, de satélites e instrumentação de payload. - Identificar os vários subsistemas de um satélite e a sua articulação. - Descrever os princípios físicos subjacentes à propulsão, dinâmica de satélites e ambiente espacial e aplica-los em situações relevantes da física e engenharia espacial. Modo de trabalhoPresencial Programa1 A diversidade de satélites espaciais: comunicação, navegação, observação da terra e do universo e exploração robótica do sistema solar. 2. Os subsistemas dos satélites: estrutura mecânica; propulsão; potência; controlo térmico; controlo de atitude e orbita; tracking e telemetria e comando; antena; payload. 3. Astrodinâmica de satélites: lançamento; órbitas; manobras orbitais; atitude. 4. Ambiente espacial: plasma, radiação e micro-meteoritos/debris orbital; seu impacto no desenho de satélites. 5. Projecto: desenho e simulação de uma câmara de imagem de um satélite. Bibliografia ObrigatóriaDavid A. Vallado, James Wertz; Fundamentals of Astrodynamics and Applications, Microcosm Press, 2013. ISBN: 1881883183 Martin Turner; Rocket and Spacecraft Propulsion: Principles, Practice and New Developments, Springer, 2009. ISBN: 3540692029 Peter Fortescue, Graham Swinerd, John Stark; Spacecraft Systems Engineering, Wiley, 2011. ISBN: 978-0470750124 Anil K. Maini, Varsha Agrawal; Satellite Technology: Principles and Applications, Wiley, 2010. ISBN: 978-0470660249 Vincent L. Pisacane; The Space Environment and Its Effects on Space Systems, American Institute of Aeronautics & Astronautics, 2008. ISBN: 978-1563479267 Alan C. Tribble; The Space Environment: Implications for Spacecraft Design, Princeton University Press, 2003. ISBN: 978-069110299 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAulas tutoriais onde são apresentados e discutidos os princípios e métodos apresentados no programa da unidade curricular. Resolução de problemas ilustrativos do programa da unidade curricular, nas aulas e fora delas, individualmente e em grupo, aplicando métodos analíticos e sobretudo computacionais. Estudo de caso de instrumentos de payload para o espaço, utilizando documentação geralmente pública dos projectos, obtida através da ESA. Seminários por individualidades externas. Projecto em grupo visando o desenho de um instrumento espacial simples: uma câmara de imagem, usando ferramentas de software disponíveis. Os conteúdos estarão disponibilizados na página moodle da unidade curricular onde será dada ênfase aos fora de discussões. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 35,00 Participação presencial 15,00 Trabalho de campo 25,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação finalAs componentes da avaliação são: Estudo de caso: 25%. Participação nos seminários: 15%. Projecto: 25%. Exame final: 35%.
