Ficha provisória Sistemas Digitais Interativos Código: MM0027     Sigla: SDI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia de Comunicação OFICIAL Tecnologia Musical Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/sdi/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 37 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 2 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Rui Luis Nogueira Penha 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos 1) Discussão teórica sobre o conceito de interactividade e sua aplicação em sistemas digitais. 2) Conhecimento aprofundado sobre concepção e implementação de sistemas digitais interactivos. 3) Conhecimento aprofundando de técnicas de desenvolvimento de interfaces e mapeamento de informação digital. 4) Realização de vários tipos de trabalho envolvendo tecnologias de interacção, informados na área de especialização dos estudantes. Resultados de aprendizagem e competências No final da frequência desta unidade curricular, o aluno será capaz de: 1) Conhecer de forma aprofundada o conceito de interactividade e as suas aplicações em sistemas digitais. 2) Conhecer as principais plataformas e técnicas dos sistemas digitais interactivos. 3) Desenvolver trabalho na área dos sistemas digitais interactivos. 4) Trazer os seus conhecimentos e experiências profissionais anteriores para o desenvolvimento de sistemas digitais interactivos em ambiente colaborativo multidisciplinar. Modo de trabalhoPresencial Programa 1) O que é interacção? Uma análise detalhada sobre os vários conceitos de interacção no meio digital. a) contextualização histórica; b) percepção, memória e cognição; c) serendipidade e processos estocásticos na simulação de interactividade; 2) Sistemas digitais interactivos: a) instalações interactivas; b) música interactiva; c) dança interactiva; d) cinema interactivo; 3) Plataformas tecnológicas dos sistemas digitais interactivos: a) Max/MSP e Pure Data; b) Processsing e openFrameworks; c) Arduino; d) MIDI e OSC. 4) Interfaces para aquisição, mapeamento e veiculação de dados em sistemas digitais interactivos: a) audição por computador; b) visão por computador; c) sensores. 5) Aplicações práticas de sistemas digitais interactivos. Bibliografia ObrigatóriaJoshua Noble; Programming Interactivity: A Designer's Guide to Processing, Arduino and openFrameworks, O'Reilly, 2009 Bill Moggridge; Designing interactions , MIT Press, 2006 Daniel Shiffman; The Nature of Code, Self, 2012 (http://natureofcode.com) Bibliografia ComplementarRobert Rowe; Machine Musicianship, MIT Press, 2001 Todd Winkler; Composing Interactive Music: Techniques and Ideas Using Max, MIT Press, 1998 Various; A Touch of Code, Gestalten, 2011 Lazzeroni, C. (ed.); Generative Design, Princeton Architectural Press, 2012 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Unidade curricular ministrada sob a forma de Seminário compreensivo, intercalado com sessões de aplicação prática sobre as tecnologias abordadas. Desenvolvimentos destas aplicações práticas são realizados individualmente pelos alunos fora das horas de contacto e contribuem no seu conjunto para 40% da avaliação final. O trabalho de grupo final, que contribui com 60% para a avaliação final, consiste na concepção e implementação de um sistema digital interactivo como, e.g., uma instalação interactiva. SoftwareOpenFrameworks Processing Max/MSP/Jitter Pd Arduino Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Interfaces inteligentes Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 165,00 Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: 0,4 * pt + 0,6 * tf pt - pequenos trabalhos realizados durante o semestre; tf - trabalho final em grupo. No fim do semestre, todos os estudantes devem submeter por e-mail a avaliação justificada dos colegas de grupo assim como a sua auto-avaliação do projecto final. A avaliação do trabalho final terá em conta esta auto- e hetero-avaliação. Melhoria de classificação Melhoria considerável do trabalho final ou apresentação de outro trabalho previamente aprovado pelo regente da Unidade Curricular. Observações Na presença de alunos estrangeiros ou havendo necessidade (e.g., apresentações por professores estrangeiros), a língua de ensino utilizada será o inglês. Os alunos poderão apresentar trabalhos em português ou inglês.
