Ficha provisória Órgãos de Máquinas II Código: EM0128     Sigla: OMII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 9 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 1,33 Ramiro Carneiro Martins 1,67 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Visa-se reforçar o conhecimento inicial de órgãos de máquinas adquiridos pelos alunos na disciplina 'Órgãos de Máquinas I' (OMI), quer com tópicos novos, quer reforçando certos tópicos abordados mais superficialmente naquela disciplina introdutória. Resultados de aprendizagem e competências O resultado do sucesso na disciplina é a aquisição de competências no projecto de uma variedade de órgãos de máquinas. Visto que a disciplina 'Órgãos de Máquinas II' é destinada apenas aos alunos que escolheram o perfil 'Projecto e Construção Mecânica' do Mestrado Integrado em Engenharia Mecânica (MIEM) da FEUP, o conteúdo é de natureza mais especializada do que o conteúdo de OMI, em consonância com as previsíveis necessidades profissionais destes alunos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) 'Órgãos de Máquinas I' Programa 1 - Cálculo de capacidade de carga de rodas dentadas; ISO 6336. 2 - Vigas curvas; análise de tensões e de deformações. 3 - Cilindros espessos; equações de Lamé e suas aplicações. 4 - Discos rotativos; os volantes de inércia. 5 - Alguns aspectos específicos de procedimentos de dimensionamento à fadiga na Alemanha; abordagens do tipo da norma DIN 743. 6 - Parafusos e ligações aparafusadas. 7 - O atrito em embraiagens e freios. 8 - Ligações soldadas; o EC3. 9 - Dimensionamento à fluência. 10 - Complementos de Tribologia. Bibliografia ObrigatóriaRobert C. Juvinall; Engineering considerations of stress Bibliografia ComplementarRobert C. Juvinall, Kurt M. Marshek; Fundamentals of machine component design. ISBN: 0-0471-52989-3 Observações Bibliográficas O material de estudo básico são apontamentos disponibilizados pelo docente. Isto será complementado com importante volume de livros, artigos de revistas, normas e catálogos induistriais, que não serão aqui listados. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem aulas teóricas e práticas. SoftwareKISSsoft Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 50,00 Total: 150,00 Obtenção de frequência frequência das aulas e realização dos trabalhos que irão sendo sugeridos, em particular usando MATLAB Fórmula de cálculo da classificação final classificação final:  X classificação do exame: Y classificação do conjunto dos trabalhos:  Z cálculo da classificação final:  X=0,7Y+0,3Z É dada aos alunos a opção de Z não contar para a classificação final, e nesse caso X=1,0Y . Provas e trabalhos especiais trabalhos de casa, em geral usando MATLAB. Trabalho de estágio/projeto --- Avaliação especial (TE, DA, ...) --- Melhoria de classificação --- Observações ---
