Mecânica das Estruturas I Código: EM0028     Sigla: ME I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 297 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 58,5 162 - 3 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Renato Manuel Natal Jorge Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 Renato Manuel Natal Jorge 3,00 Teórico-Práticas Totais 6 18,00 José Pedro Arteiro Reina 6,00 Francisco Manuel Andrade Pires 3,00 José Luís Soares Esteves 9,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Análise e dimensionamento de estruturas isostáticas: vigas, sistemas articulados planos e estruturas reticuladas. A análise de estruturas pressupõe a determinação dos esforços, deformações e tensões na estrutura permitindo assim validar a solução estrutural proposta. São ainda abordadaos métodos de análise de estruturas hiperestáticas. São apresentadas as metodologias de dimensionamento e verificação da segurança ao Estado Limite Último e Estado Limite de Serviço, tomando como base o projeto de Estruturas Metálicas. São considerados os pressupostos de dimensionamento no domínio Linear Elástico e de Cálculo Plástico. Resultados de aprendizagem e competências Os alunos devem adqirir competências para efectuar análise e dimensionamento de estruturas isostáticas e hiperestáticas como vigas, sistemas articulados planos e estruturas reticuladas planas.       Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) São indispensáveis os conhecimentos de Estática (equilíbrio estático, reações, diagramas de esforços) ministrados em Mecânica I, e, conceitos de Teoria da Elasticidade (Tensor das tensões e deformações), relação entre esforços internos e tensões para solicitações simples (Tração/compressão, Corte, Flexão), ministrados em Mecânica dos Sólidos. Programa - Revisão dos conceitos de equilíbrio estático, cálculo de reações e esforços internos e diagramas de esforços em vigas, sistemas articuladas planos e estruturas reticuladas. - Teoremas Energéticos - Energia de Deformação, Teorema dos Trabalhos Virtuais. Principio da Energia Potencial Mínima. Teorema do Trabalho Virtual Complementar. Teorema de Carga Unitária, Método de Bonfim Barreiros.. Teoremas de Castigliano. - Método das Forças. Coeficientes de flexibilidade, equação canónica, simplificações de simetria. - Método dos Deslocaments. Coeficientes de rigidez. Matriz de rigidez. Forças de fixação. Equações de equilíbrio. Formulação directa do método dos deslocamentos. Formulação matricial. - Aplicação do conceitos relacionados com o dimensionamento de peças e estruturas isostáticas: Estados de tensão simples e compostos, tração e compressão, tensões de corte, flexão simples, flexão desviada, flexão combinada (flexão e esforço normal; flexão, esforço normal e esforço cortante; flexão e torção), incluindo uma revisão dos principais critérios de Resistência. Critério da tensão normal máxima, Critério da tensão tangencial máxima, Critério de Von Mises, Critério de Mohr.    - Problemas de estabilidade de colunas e vigas. Encurvadura - Problema de Euler, carga crítica. Peças compostas à compressão. Bambeamento ou Estabilidade lateral de vigas. Dimensionamento  de elementos de barra segundo o R.E.A.P.E. - Análise Elasto-Plástica. Cálculo plástico de vigas: Método Estático e Método Cinemático. Cálculo plástico de pórticos simples (pórticos de um nível e uma ou duas naves). Bibliografia ObrigatóriaCarlos Reis Gomes; Mecânica das Estruturas, 2010 (Apontamentos disponibilizados nos conteúdos da disciplina) Bibliografia ComplementarBeer, Ferdinand P.; Resistência dos materiais. ISBN: 85-346-0344-8 A. Ghaly and A. M. Neville; Structural Analysis , Chapman & Hall Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação teórica dos princípios. Sessões práticas de 1,5+1,5 horas/semana  para resolução de exemplos práticos e discussão de problemas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia civil > Engenharia estrutural Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 102,00 Frequência das aulas 60,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com o regulamento de avaliação em vigor na FEUP Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação é feita com base em dois testes de igual peso (50% cada um): -um a realizar durante o mês de Novembro contendo uma primeira parte da matéria (em data a designar), -e outro a realizar na data do exame em Janeiro contendo exclusivamente a segunda parte da metéria. Em cada uma destas avaliações a nota mínima será de 6,5 valores. Os estudantes que: -nas avaliações referidas, não tenham obtido a média de 10 valores; -tendo obtido média de 10 valores mas não tenham obtido em algum dos testes a nota minima referida; -tenham faltado a pelo menos uma das avaliações, poderão realizar o exame de recurso (peso de 100%) que avaliará a matéria toda da UC. Os estudantes aprovados com classificação final superior a 17 valores serão sujeitos a prova oral. Avaliação especial (TE, DA, ...) As provas de avaliação especial serão constituidas por um exame final. Melhoria de classificação Nos termos do número 2 do Artigo 10º das Normas Gerais de Avaliação, a melhoria da classificação, quando realizada na época de recurso do ano lectivo em curso, será feita através do exame de recurso.
