Ficha provisória Sistemas Dinâmicos e Controlo Código: MEINF019     Sigla: SDC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia de Controle Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 7 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aníbal Castilho Coimbra de Matos Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Aníbal Castilho Coimbra de Matos 4,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Pretende-se dotar os estudantes da capacidade de: 1. descrever conceitos essenciais, características, propriedades e operações com sinais e sistemas; 2. analisar sinais nos domínios de tempo e frequência; 3. analisar sistemas lineares e invariantes (LI) nos domínios temporal e de frequência; 4. operar com diferentes representações de sistemas LI; 5. analisar sistemas realimentados, incluíndo controladores realimentados; 6. sintetizar leis elementares de controlo, baseadas em requisitos de desempenho e estabilidade. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular o estudante deverá ser capaz de integrar conhecimentos adquiridos, num contexto motivador das aplicações em Engenharia, na área de sinais e controlo. Modo de trabalhoPresencial Programa Sinais e sistemas contínuos e discretos. Análise de Fourier de sinais. Transformada de Laplace. Sistemas lineares e invariantes no tempo. Sistemas descritos por equações diferenciais. Função de transferência, pólos e zeros. Análise de sistemas nas frequências. Traçados de Bode. Resposta temporal de sistemas de 1a e de 2a ordem. Representação em espaço de estados. Controlabilidade e observabilidade. Interligação de sistemas. Sistemas realimentados e diagramas de blocos. Estabilidade de sistemas realimentados. Desempenho de sistemas realimentados. Controlo realimentado. Controladores proporcional, integral e derivativo. Compensação em avanço e em atraso. Síntese de controladores realimentados. Alocação de pólos e realimentação de estado. Observadores de estado. Bibliografia ObrigatóriaAlan V. Oppenheim, Alan S. Willsky ; with Ian T. Young; Signals & systems. ISBN: 0-13-811175-8 Gene F. Franklin, J. David Powell, Abbas Emami-Naeini; Feedback control of dynamic systems. ISBN: 0-13-098041-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas serão usadas para exposição das conteúdos programáticos e para discussão de exemplos ilustrativos. Os estudantes terão de entregar trabalhos semanais que serão discutidos nas aulas práticas. Ferramentas de análise de sinais e sistemas baseadas no MATLAB serão amplamente usadas durante as aulas. SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 30,00 Trabalho escrito 20,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final F = 0.5*E + 0.3*MT + 0.2*TPC F - classificação final E - exame MT - miniteste TPC - trabalhos de casa  
