Fotografia e Cinema Código: MM0043     Sigla: FC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Artes visuais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 18 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 2 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Manuel da Silva Fernandes de Carvalho Carneiro 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos ? Compreender e dominar a gramática visual em objectos fotográficos e cinematográficos; ? Analisar o espaço de representação e o seu significado a partir de projectos incontornáveis da história da fotografia e do cinema; ? Adquirir um discurso visual que se apresente como um campo de permuta entre experiências de comunicação relacionadas com a imagem; ? Dominar competências visuais no sentido de ampliar saberes capazes de estimular a relação entre fotografia e cinema.   Resultados de aprendizagem e competências Adquirir conhecimento teórico e prático que possibilite os estudantes compreender a importância da imagem em projectos artísticos. Modo de trabalhoPresencial Programa Aprofundar conhecimentos teóricos e práticos que se relacionem com a produção de imagens fixas e imagens em movimento. O conteúdo estruturante que caracteriza esta unidade curricular divide-se entre a exploração do suporte tecnológico, inseparável à captação de imagens, e os métodos de investigação, experimentação e reflexão utilizados na construção de projectos específicos. Bibliografia ObrigatóriaBarthes Roland; A câmara clara. ISBN: 972-44-0076-X Walter Benjamin; Sobre arte, técnica, linguagem e política. ISBN: ISBN: 972-708-1770 Vilém Flusser; Ensaio sobre a fotografia Giséle Freund; Fotografia e sociedade Rosalind Krauss; O Fotográfico. ISBN: ISBN: 84-252-1858-6 António Sena; História da imagem fotográfica em Portugal. ISBN: ISBN: 972-0-06265-7 Susan Sontag; On photography. ISBN: ISBN: 0-14-005397-2 Liz Wells; The Photography Reader. ISBN: ISBN: 0-415-30703-1 Philippe Dubois; O acto fotográfico. . ISBN: ISBN: 972-699-280-X Gerry Badger; The Genius of photography. ISBN: 978-1-84400-363-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Pretende-se que os discentes desenvolvam projectos de comunicação visual, contextualizados por um fundo teórico e histórico a que os mesmos se reportem, funcionando como resposta às propostas a apresentar ao longo do funcionamento da disciplina. Procura-se desta forma oferecer autonomia criativa, tanto a nível conceptual como de realização, numa tentativa de desenvolver experiências que se esperam eficazes e inovadoras. Todos os discentes deverão corresponder com uma apresentação pública, discutida perante a turma, encorajando a participação de todos. Palavras ChaveHumanidades > Artes > Artes visuais > Estudos sobre cinema Humanidades > Artes > Artes visuais > Fotografia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 25,00 Trabalho de campo 25,00 Trabalho escrito 25,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 56,00 Estudo autónomo 10,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho de campo 17,00 Trabalho de investigação 17,00 Trabalho laboratorial 17,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final Após a entrega de cada projecto os discentes serão classificados numa escala alfabética de A a F, que constituem uma avaliação dividida entre a articulação de conceitos (fundamento teórico) e a materialização do projecto (capacidade de domínio técnico). No fim da cada projecto as avaliações serão publicadas de forma a que o discente tenha conhecimento da sua classificação ao longo do semestre. Para além dos projectos desenvolvidos o docente avaliará a assiduidade, a curiosidade científica e tecnológica, a utilização de conceitos e linguagem técnica apropriada, a participação e o envolvimento dos discentes em actividades lectivas que ultrapassem o contexto da aula. Os projectos que não tenham sido devidamente acompanhados durante o decorrer do semestre não serão motivo de avaliação. Assim como os discentes que não frequentem pelo menos 75% das aulas leccionadas.
