Ficha provisória Mecânica dos Fluidos I Código: EM0029     Sigla: MF I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 335 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 58,5 162 - 2 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Laginha Mestre da Palma Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 José Manuel Laginha Mestre da Palma 3,00 Teórico-Práticas Totais 8 24,00 Carlos Alberto Veiga Rodrigues 3,00 Nelson Augusto Rangel Moreira 9,00 José Manuel Laginha Mestre da Palma 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Conhecer, compreender e analisar, com base nas leis fundamentais da mecânica e usando metodologias específicas, o comportamento dos fluidos em repouso e em movimento, com vista à resolução de problemas de mecânica dos fluidos na área da engenharia. Espera-se que no final do semestre os alunos: 1. Consigam caracterizar os fluidos em termos das suas propriedades e sejam capazes de resolver problemas simples envolvendo a lei de Newton da viscosidade; 2. Sejam capazes de aplicar os princípios da estática de fluidos à determinação de forças de pressão, incluindo a determinação dos respectivos centros de pressões, e à manometria; 3. Sejam capazes de aplicar a equação de Bernoulli ao estudo de escoamentos supostos ideais, incluindo a medição do caudal e da velocidade dos escoamentos; 4. Saibam aplicar as equações da energia mecânica, da quantidade de movimento linear e angular a escoamentos seja na formulação integral, seja na formulação diferencial; 5. Conheçam e saibam aplicar os princípios básicos da análise dimensional e da semelhança na perspectiva do estudo experimental em mecânica dos fluidos. Resultados de aprendizagem e competências Conhecer, compreender e analisar, com base nas leis fundamentais da mecânica e usando metodologias específicas, o comportamento dos fluidos em repouso e em movimento, com vista à resolução de problemas de mecânica dos fluidos na área da engenharia. Espera-se que no final do semestre os alunos: 1. Consigam caracterizar os fluidos em termos das suas propriedades e sejam capazes de resolver problemas simples envolvendo a lei de Newton da viscosidade; 2. Sejam capazes de aplicar os princípios da estática de fluidos à determinação de forças de pressão, incluindo a determinação dos respectivos centros de pressões, e à manometria; 3. Sejam capazes de aplicar a equação de Bernoulli ao estudo de escoamentos supostos ideais, incluindo a medição do caudal e da velocidade dos escoamentos; 4. Saibam aplicar as equações da energia mecânica, da quantidade de movimento linear e angular a escoamentos seja na formulação integral, seja na formulação diferencial; 5. Conheçam e saibam aplicar os princípios básicos da análise dimensional e da semelhança na perspectiva do estudo experimental em mecânica dos fluidos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Análise matemática Álgebra Métodos Numéricos Estática, Cinemática e Dinâmica Termodinâmica Programa 1. Introdução à mecânica de fluidos: relevância do tema no contexto do curso, definições básicas, noção de meio contínuo, condição de não-deslizamento, massa volúmica, lei de Newton da viscosidade, conceito de pressão, pressão absoluta e pressão relativa, pressão de vapor e cavitação. Módulo de elasticidade. velocidade do som. Tensão superficial e o efeito de Marangoni. 2. Estática de fluidos: definições, lei de Pascal, princípio fundamental da hidrostática. Manómetros e barómetros. Força de impulsão. Força hidroestática em superfícies planas imersas e respetivo centro de pressões. Força hidrostática em superficies curvas. Estabilidade. Variação de pressão num fluido com movimento de corpo rígido. 3. Cinemática de escoamentos: perspectivas lagrangeana e euleriana da mecânica dos fluidos, definição de caudal e de velocidade média, lei da conservação da massa (continuidade), aceleração convectiva e local, conceitos de trajectória, linha de corrente e linha de rasto. 4. Equações de Bernoulli e energia: análise da 2ª lei de Newton ao longo de uma linha de corrente e na normal a uma linha de corrente. Equação de Euler. Equação de Bernoulli. Aplicações. Interpretações da equação de Bernoulli. Alguns sistemas de medição de caudal (Venturi e medidor de orifício) e velocidade (tubo de Pitot e sonda de Prandtl) 5. Análise integral: Teorema de transporte de Reynolds. Lei da conservação da massa na formulação integral. Lei de Newton e equação da quantidade de movimento linear na formulação integral. Força resultante sobre um volume de controle, força de reacção hidrodinâmica. Idem para a quantidade de movimento angular. Dedução da equação da energia mecânica através da formulação integral. Aplicações. 6. Análise diferencial: movimentos e deformações de elementos de fluidos. Tensores velocidade de deformação e rotacional. Vetor vorticidade. Volume de controlo diferencial. Sistemas de coordenadas cartesianas e polares. Função de corrente. Equação de conservação da massa. Análise da 2ª lei de Newton: forças de superfície e de volume. Tensor das tensões. Quantidade de movimento linear: equações de Navier-Stokes. Aplicações das equações de Navier-Stokes 7. Análise dimensional, semelhança e modelação: relevância da análise dimensional, princípio da consistência dimensional, representação dimensional versus representação adimensional, teorema dos "Pi" de Buckingham, adimensionalização: selecção de variáveis e dimensões de referência, grupos adimensionais especiais. Introdução à teoria da semelhança: modelos, semelhança geométrica, cinemática e dinâmica. Adimensionalização das equações fundamentais da Mecânica dos Fluidos. Bibliografia ObrigatóriaBruce R. Munson, Donald F. Young, Theodore H. Okiishi and Wade W. Huebsch; Fundamentals of Fluid Mechanics, Wiley, 2009. ISBN: ISBN 978-0-470-26284-9 Munson, Bruce R.; Fundamentals of fluid mechanics. ISBN: 0-471-17024-0 White, Frank M.; Fluid Mechanics. ISBN: 0-07-119911-X Bibliografia ComplementarLudwig Prandtl, O.G. Tietjens, L. Rosenhead (Translator) ; Fundamentals of Hydro- and Aeromechanics , Dover Publications , 1957. ISBN: ISBN: 0-486-60374-1 G. M. Homsy , H. Aref , K. S. Breuer , S. Hochgreb , J. R. Koseff , B. R. Munson, K. G. Powell , C. R. Robertson , S. T. Thoroddsen; Multimedia Fluid Mechanics - Multilingual Version CD-ROM, Cambridge University Press, 2003. ISBN: ISBN-10: 0521604761 | ISBN-13: 9780521604765 Bird, R. Byron; Transport Phenomena. ISBN: 0-471-07395-4 G.A. Tokaty; A History of the Philosophy of Fluid Mechanics , Dover Publications, 1994. ISBN: 0-486-68103-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A disciplina irá funcionar com duas turmas independentes, cada uma com três aulas de 1h30 min de aulas teórico-práticas por semana. Em cada aula combina-se a apresentação de teoria com a resolução de exemplos práticos ilustrativos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 108,00 Frequência das aulas 54,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número máximo de faltas às aulas práticas (25%), de acordo com as regras em vigor. Participar na aula de laboratório. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação desta unidade curricular na época normal é constituída por três elementos: - elemento 1: prova moodle a meio do semestre com peso de 15% para a nota final; - elemento 2: prova moodle no final do semestre com peso de 15% para a nota final; - elemento 3 a que só têm acesso os alunos com média de 6 valores no conjunto dos elementos 1 e 2: prova escrita com peso de 70% para a nota final. As provas moodle incidem sobre os conceitos da disciplina e a prova escrita incide na aplicação desses conceitos. Cada uma das provas é classificada entre 0 e 20 valores. A prova de recurso é constituída por duas partes: uma componente moodle a toda a matéria e com peso de 30% e uma componente de prova escrita com peso de 70% para a nota final. O acesso à componente escrita do exame de recurso não está condicionada por nota mínima na componente moodle da prova de recurso.   As regras de avaliação são idênticas para trabalhadores com o estatuto TE, decorrendo as suas provas nosmesmos dias e horas que as dos alunos regulares. Melhoria de classificação durante o recurso, ou fora da época de recurso seguirá o modelo da prova de época de recurso.  NOTA: não há transmissão de notas parcelares da época normal para a época de recurso. Naquilo em que este regulamento é omisso aplica-se o regulamento geral da FEUP.   Avaliação especial (TE, DA, ...) As provas de avaliação especial, trabalhadores estudantes, dirigentes associativos e outros, têm o formato da prova de recurso. Melhoria de classificação Melhoria de classificação a efectuar na época de recurso: aplicam-se as mesmas regras que para a época de recurso.  Melhorias de classificação fora da época de recurso: aplicam-se as mesmas regras que para a época de recurso.
