Ficha provisória Laboratório de Gestão de Projetos Código: MM0062     Sigla: LGP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia e Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 47 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Nuno Alexandre Meneses Bastos Moutinho 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O sucesso dos projetos e produtos relacionados com o Multimédia depende não só do domínio das competências técnicas e criativas mas também, de um conjunto de capacidades e competências de gestão, comportamentais e comunicacionais. O principal objetivo desta unidade curricular é desenvolver nos estudantes as capacidades de gestão de projetos tecnológicos, trabalho em equipa e empreendedorismo, habilitando-os a resolver a diversidade de problemas que surgem em projetos desta natureza. Para potenciar este objetivo (que é transversal aos vários pontos identificados no campo dos resultados da aprendizagem), selecionaram-se conteúdos programáticos que cobrem os conteúdos e metodologias teóricas relevantes para a gestão de projetos (em geral e no contexto multimédia) e simultaneamente promovem a aplicação prática e experimentação desses conceitos por parte dos estudantes. Resultados de aprendizagem e competências NoNo final da Unidade Curricular os estudantes deverão ser capazes de: Identificar a necessidade de recurso à gestão de projetos bem como a importância do seu enquadramento estratégico; Identificar os diferentes referenciais normativos e metodologias para a gestão de projetos; Identificar e definir as áreas de processo e variáveis da gestão de projetos; Aplicar metodologias e ferramentas de gestão de projeto e trabalho em equipa; Aplicar conceitos e ferramentas de gestão da qualidade a projetos; Identificar e gerir os riscos inerentes a um projeto; Aplicar ferramentas de gestão de projetos ao negócio multimédia. Modo de trabalhoPresencial Programa  1. GESTÃO DE PROJECTOS Fases do projecto: Arranque do projecto; Planeamento do projecto (decomposição hierárquica do projecto, definição de dependências, estimação de esforços, afectação de recursos, calendarização, diagramas, documento de plano do projecto, métodos PERT e CPM); Monitorização e controlo do projecto (medição do progresso do projecto, Áreas de conhecimento: gestão de projetos de integração, gerenciamento de escopo, gestão do tempo, gestão de custos, gestão da qualidade, gestão de recursos humanos, gestão da comunicação, gestão de riscos, gestão de contratos provisões. 2. TRABALHO DE EQUIPA Trabalho em equipa, estilos de gestão e organização de equipas, team building, liderança e coaching, comunicação pessoal, gestão de reuniões, negociação e gestão de conflitos, diários de bordo. 3. METODOLOGIAS E FERRAMENTAS Ferramentas de gerenciamento de projetos e trabalho em equipe. 4. NEGÓCIO MULTIMEDIA Identificação das novas tendências e características económicas estruturantes do negócio multimedia. 5. EXPERIMENTAÇÃO Aplicação em projetos reais desenvolvidos por equipas de médio porte e aplicação de metodologias e técnicas. Bibliografia ObrigatóriaGerry Johnson, Richard Whittington, Kevan Scholes; Exploring strategy. ISBN: 978-0-273-73702-0 Richard A. Brealey, Stewart C. Myers; Principles of corporate finance. ISBN: 0-07-709565-0 Peitz, M. and Waldfogel, J. ; The Oxford Handbook of the Digital Economy, Oxford University Press, 2012 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino baseia-se na combinação de (i) exposição teórica por parte do docente e (ii) criação de situações de experimentação, em que os alunos possam aplicar em termos práticos os conceitos apreendidos. Avaliação distribuída sem exame final: Trabalho de grupo, incluindo relatório final e apresentação oral (o relatório final deverá enquadrar um projeto multimédia e utilizar as técnicas aprendidas para avaliar a rentabilidade e os riscos subjacentes ao projeto). Na metodologia de ensino adoptada assumem grande relevância os processos de experimentação, trabalho em equipa e a aplicação prática dos conceitos apreendidos. Este tipo de metodologias fornece aos estudantes uma perspetiva prática sobre o processo de gestão de projetos, facilitando a aquisição das competências necessárias para alcançar os objetivos da unidade curricular que têm uma natureza iminentemente prática. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 15,00 Participação presencial 10,00 Trabalho laboratorial 75,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 120,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final A nível de cada equipa de trabalho, a classificação final da unidade curricular será calculada tomando em consideração a participação e discussão nas aulas teóricas e o trabalho desenvolvido nas aulas práticas, focando os seguintes aspectos: - Comunicação, imagem e marketing (apresentações, comunicações com o cliente, promoção de ideias e produtos); - Gestão do projecto (cumprimento dos objectivos, dinâmica individual e da equipa); - Presença e participação nas aulas e reuniões (em aulas previamente anunciadas serão anotadas as presenças e avaliado o empenho dos presentes); - Produto desenvolvido (valor para o cliente e qualidade). As equipas de projecto são agrupadas em ?empresas LGP?, havendo alguns componentes comuns a toda a empresa. A classificação final global de cada equipa será calculada considerando os seguintes pesos:  - Comunicação, imagem e marketing: 15%; - Gestão do projecto e trabalho em equipa: 45%; (10% relativo à empresa) - Presença e participação nas aulas e reuniões: 10%; - Produto desenvolvido: 30%. A classificação individual terá como base a classificação global da respetiva equipa, podendo variar de acordo com a auto-avaliação realizada no interior da própria equipa e com os resultados do acompanhamento feito pelos docentes ao longo dos trabalhos
