Ficha provisória Gestão de Energia Térmica Código: EM0052     Sigla: GET Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 6 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 - 2 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Manuel Coutinho Tavares de Pinho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Manuel Coutinho Tavares de Pinho 2,00 Teórico-Práticas Totais 3 4,50 Carlos Manuel Coutinho Tavares de Pinho 4,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos a) Objectivos Específicos: Dar um enquadramento da Térmica Industrial b) Resultados Esperados: No final do período lectivo pretende-se que o aluno: a)Conheça a importância da economia de energia; b)Saiba avaliar os resultados de uma Auditoria Energética; c)Seja capaz de definir os parâmetros arespeitar num Plano de Racionalização dos Consumos Energéticos; d)Esteja habilitado a trabalhar em Gestão de Energia. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de avaliar o desempenho energético de uma instalação ou empresa e de definir estratégias para optimizar tais consumos. Modo de trabalhoPresencial Programa A Necessidade da Gestão de Energia. A Auditoria de Energia e o Plano de Racionalização dos Consumos de Energia. Princípios Gerais da Contabilidade Energética. Escalas Energéticas. Termodinâmica - Revisão de Conceitos Básicos. Análise Exergética. Exergia Calor. Irreversibilidade. Relação de Guoy-Stodola. Co-energia e Co-entalpia. Rendimentos Exergéticos. Análise Exergética da Combustão. Cogeração. Critérios para Avaliação das Cogerações. Tipos de Instalações de Cogeração. Análise Económica dos Sistemas de Cogeração. Ciclos Combinados. Ciclos em Série e em Paralelo. Rendimento de Curzon-Ahlborn. Ciclos de Rankine orgânicos. Armazenamento de energia térmica. Armazenamento de calor sensível e armazenamento de calor latente. Análises energética e exergética. Bibliografia ObrigatóriaCarlos Pinho; Sebenta de Gestão de Energia Térmica, 2015 Bibliografia Complementar Le Goff, P.; ?Energetique Industrielle?,Tomos I, II e III, Technique et Documentation, 1979 Bejan, Adrian; Thermal design and optimization. ISBN: 0-47158467-3 Horlock, J.H; ?Combined Power Plants?, Pergamon Press, 1992 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas onde se intercalam a exposição teórica e a resolução de problemas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia térmica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 90,00 Participação presencial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação das aulas práticas e teórico-práticas.10% Teste/Exame........................................... 90% (provas escritas c/ consulta de 3h de duração média). Prova de recurso                                   90 % Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame. A nota vale 100 %. Melhoria de classificação Exame. A nota vale 100 %. ObservaçõesTexto de leitura obrigatória:  -Pinho, C., ?Gestão de Energia Térmica?, FEUP, Janeiro de 2015.  Literatura recomendada: - Bejan, A., Tsatsaronis, G. and Moran, M., ?Thermal Design and Optimization?, John Wiley and Sons, New York, 1996; - Horlock, J.H., ?Combined Power Plants?, Pergamon Press, Oxford, 1992; - Kotas, T.J., ?The Exergy Method of Thermal Plant Analysis?, Butterworths, 1985; - Le Goff, P., editor , ?Energetique Industrielle? Tomos I, II e III, Technique et Documentation, Paris, 1979; - Levenspiel, O., ?Engineering Flow and Heat Exchange?, Plenum Press, New York, 1998; - Lizarraga, J.M.S., ?Cogeneracion?, Servicio Editorial, Universidad del Pais Vasco, Bilbao, 1994.
