Iniciação ao Projeto-B Código: EM0105     Sigla: IP-B Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 49 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 39 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luís António de Andrade Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 6 18,00 Luís António de Andrade Ferreira 6,00 José Fernando Coutinho Sampaio 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória Língua de trabalhoInglês Objetivos Introdução às metodologias de Projecto. A importância do Projecto para o Ciclo de Vida dos sistemas mecânicos. As diferentes fases do Projecto e a sua importância. Projecto de sistemas electromecânicos, envolvendo o cálculo de transmissões mecânicas, redutores e caixas de velocidades, com o cálculo da cadeia cinemática, cálculo estrutural de veios de transmissão e selecção de outros elementos mecânicos como rolamentos, vedantes, etc., assim como dos subsistemas de accionamento e controlo. Outros pequenos projectos com a selecção e cálculo de elementos mecânicos. Resultados de aprendizagem e competências A disciplina de Iniciação ao Projecto destina-se a iniciar a actividade dos alunos como engenheiros de projecto. Destina-se sobretudo a fazer uma introdução às metodologias de projecto, com a realização de um trabalho  que envolve o desenvolvimento de práticas de projecto, simulando situações possíveis na prática industrial, o que é conseguido através da orientação dos trabalhos por parte de docentes convidados com larga experiência profissional e entre os mais conceituados do sector. Consegue-se desta forma que os alunos adquiram competências na área das aptidões pessoais e profissionais, a identificação e formulação de problemas, a procura de soluções dos mesmos, a experimentação e descoberta do conhecimento, o pensamento sobre sistemas, a melhoria das aptidões pessoais e atitudes perante problemas novos e a análise ética na resolução dos mesmos, a melhoria das aptidões inter pessoais e de comunicação com a apresentação de um relatório final, o estudo da concepção , projecto implementação dos sistemas desenvolvidos em ambiente industrial simulado. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Mecânica: estática e dinâmica. Mecânica dos Sólidos, Orgãos de Máquinas, Desenho de Máquinas 2D. CAD. Programa Introdução ao Projeto de Máquinas. Cálculo duma transmissão mecânica simples. Desenvolvimento de um projeto dum equipamento mecânico, envolvendo uma transmissão mecânica. Bibliografia ObrigatóriaRichard G. Budynas and J. Keith Nisbett; Shigley?s Mechanical Engineering Design, 10th ed.. ISBN: 0073398209 Bernard J. Hamrock, Steven R. Schmid, Bo O. Jacobson; Fundamentals of machine elements. ISBN: 0-07-111142-5 Robert C. Juvinall, Kurt M. Marshek; Fundamentals of machine component design. ISBN: 0-0471-52989-3 Docentes da UC; ;Notas de cálculo e outras ferramentas de apoio ao projeto Bibliografia ComplementarJean-Louis Fanchon; Guide des sciences et technologies industrielles. ISBN: 978-2-12-494173-5 Rory Burke; Project management. ISBN: 0-471-98762-X G. Henriot; Traité théorique et pratique des engrenages. ISBN: 2-04-015526-0 Gustav Niemann, Hans Winter, Bernd-Robert Hõhn; Manuale degli organi delle macchine. ISBN: 88-481-1649-3 prep. by ASME Tribology Division Technical Committee ; Roger Barnsby (chair and ed.); Life ratings for modern rolling bearings. ISBN: 0-7918-3663-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas. SoftwareSolidWorks SW_D 15.0 AutoCAD Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 50,00 Participação presencial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 120,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Os alunos serão submetidos a avaliação contínua (AC) e realização dum trabalho, consubstanciado num desenho técnico, suportado por um relatório, a ser discutido no final do semestre (RDF). Os alunos deverão ter uma avaliação positiva na avaliação AC, para poderem apresentar o RDF. A componente RDF terá que ser também classificada com nota igual ou superior a 10 para o aluno obter aprovação na UC. O resultado da avaliação AC deverá ser comunicado aos alunos até 11 de Dezembro de 2015 e o RDF (se admitidos a esta segunda fase) apresentado até 18 de Dezembro de 2015. Fórmula de cálculo da classificação final Se AC > 10 e RDF > 10, a nota final será: AC/2 + RDF/2 Considera-se para todas as avaliações a escala 0 a 20. Provas e trabalhos especiais Não se aplica Trabalho de estágio/projeto Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica Melhoria de classificação Não se aplica ObservaçõesOs trabalhos a realizar são indivíduais ou para dois alunos. Não existem aulas de exposição de matéria. Os docentes não têm competências específicas para lecionar em inglês.
