Ficha provisória Seminário I Código: PDMD018     Sigla: SEM I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Qualquer área científica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDMD 17 Plano de estudos oficial a partir de 2009/2010 1 - 7,5 42 202,5 Docência - Horas Orientação Tutorial: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 3,00 Joana Rita Pinho Resende 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Promover o contacto dos estudantes com o "State of the art" nas diversas áreas científicas que integram o PDMD. Para o efeito, pretende-se organizar um conjunto de seminários/ cursos com oradores convidados de reconhecido mérito.   2. Articular revisoes aprofundadadas do estado da arte no domínio da pesquisa densenvolvida no contexto da análise de problemas científicos relevantes e inovadores.  Resultados de aprendizagem e competências Desenvolver hábitos de pesquisa e de discussão coletiva próprios das comunidades científicas organizada. Modo de trabalhoPresencial Programa Acompanhamento e orientação tutorial dos projetos específicos de pesquisa dos diversos estudantes. Os conteúdos programáticos a desenvolver dependem das temáticas e orientações metodológicas dos diversos seminários/ cursos organizados na disciplina. Bibliografia ObrigatóriaRobert S. Tannenbaum; Theoretical foundations of multimedia. ISBN: 0-7176-8321-5 ed. by Meenakshi Gigi Durham and Douglas M. kellner; Media and cultural studies. ISBN: 978-1-4051-3258-9 Observações Bibliográficas A indicação da bibliografia depende dos seminários específicos apresentados no âmbito da UC     Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Participação em seminários, workshops ou cursos de reconhecido mérito científico. Sessões de orientação individuais ou em grupo, com apresentação e discussão com os estudantes dos problemas teórico-metodológicos, da pesquisa bibliográfica, da seleção, recolha e tratamento de fontes de informação e da apresentação estruturada dos resultados de pesquisa.     Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Participação nos seminários/ cursos organizados na disciplina (20%) e apresentação de relatórios escritos sobre os referidos seminários/ cursos (80%).
