Gestão da Produção I Código: EM0112     Sigla: GPI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 12 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 - 2 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António de Sousa Barros Basto Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José António de Sousa Barros Basto 1,14 Manuel Augusto de Pina Marques 0,86 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José António de Sousa Barros Basto 0,86 Manuel Augusto de Pina Marques 0,64 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos O objetivo deste curso é proporcionar aos alunos uma visão integrada de conceitos importantes, técnicas e estratégias da Gestão da Produção. Espera-se que os alunos adquiram uma visão global dos conceitos, problemas e ferramentas disponíveis, permitindo-lhes tomar melhores decisões. Os estudantes são treinados para analisar melhor as situações de produção, reconhecendo "trade-offs" entre custo, tempo, qualidade e flexibilidade na concepção de soluções para sistemas competitivos.   Resultados de aprendizagem e competências Compreender a importância da GP para obter vantagens competitivas; Conhecer métodos para lidar com problemas da organização da produção. Os alunos irão compreender melhor as conexões entre produto e concepção de processos, tendo em conta o volume de produção e as implicações económicas das decisões tomadas no início do projeto. O uso de simulações durante as sessões práticas e do "simulador de produção digital" fornece experiência na resolução de problemas de produção. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Materiais                                           Fonte Distribuições Estatísticas                    Estatística Programação Linear                           Investigação Operacional Programa Introdução ao campo de estudos: Estratégia e Pilares da Competitividade: Custo, Qualidade, Tempo e Flexibilidade. Métodos de previsão: análise de séries temporais. Gestão de Stocks. Processos de produção. Tempos e métodos. Análise e desenho de processos industriais. Implantações Industriais (incluindo balanceamento de linhas de montagem). Planeamento Agregado da Produção. Loteamento com procura variável determinística: Heurística de Silver-Meal; Programação Dinãmica- Algoritmo de Wagner-Whitin; Optimização via MIP. Planeamento de materiais: Método MRP. Introdução à Programação e Sequenciamento de Operações. Mapa de Gantt. Regras de despacho. Produção Sincronizada e Teoria das Restrições (Goldratt). Bibliografia ObrigatóriaF. Robert Jacobs, Richard B. Chase ; contributor Rhonda R. Lummus; Operations and supply chain management. ISBN: 978-0-07-122090-3 (14ª EDIÇÃO) Manuel Pina Marques; Documentação de apoio a Gestão da Produção I, 2013 ( Slides das aulas teóricas e coletânea de problemas) Bibliografia ComplementarWallace J. Hopp, Mark L. Spearman; Factory physics. ISBN: 0-07-116378-6 Eliyahu M. Goldratt; Production the TOC way. ISBN: 0-88427-175-7 Spyros Makridakis, Steven C. Wheelwright, Rob J. Hyndman; Forecasting. ISBN: 0-471-53233-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os conceitos teóricos e as técnicas serão transmitidos recorrendo a apresentações durante as aulas teóricas, promovendo-se algum debate e discussão de temas relacionados com o âmbito da cadeira. A aplicação prática dos conhecimentos será promovida através de exercícios, casos práticos e resolução de problemas em simuladores informáticos. São utilizados como meios de apoio computadores, "datashow" e muito quadro branco.   SoftwareSimulador de Produção LEKIN Microsoft EXCEL Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Teste 40,00 Trabalho laboratorial 20,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 101,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho laboratorial 16,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência i) não exceder nº limite de faltas; Fórmula de cálculo da classificação final  i) Teste intermédio:  40%; ii)Workshop: 20%.); Final Exame 40%. Provas e trabalhos especiais Workshop Produção (2 dias=16h) (simulação em computador - conta 20% para nota final)  Avaliação especial (TE, DA, ...) Será realizado um exame final (100%). Melhoria de classificação Pode ser realizada através de exame relativo a todo o programa da UC (peso de 80%), mantendo a nota obtida no Workshop (20%)
