Informação e Comunicação Científica Código: MCI0024     Sigla: ICC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 14 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Olívia Manuela Marques Pestana 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objetivos da unidade curricular: O objetivo desta unidade curricular é o de dotar os mestrandos de competências que lhes permitam explorar e analisar os recursos de informação científica, designadamente as de compreender o seu universo e de caracterizar as formas de produção, organização e uso deste tipo de informação, bem como desenvolver um pensamento crítico em torno dos fenómenos da comunicação científica. Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados de aprendizagem:   - identificar, aceder e pesquisar as fontes de informação científica, - analisar os indicadores de produção e utilização de informação científica, - desenvolver uma reflexão sobre os contextos de informação e comunicação científica. Modo de trabalhoPresencial Programa1. Fontes de informação científica e sua caraterização 1.1 Origens e a evolução da informação científica 1.2 Fontes de informação científica e sua exploração 1.3 Processo e técnicas de revisão da literatura 2. Produção e publicação de informação científica 2.1 Os autores, os editores e os distribuidores 2.2 A escrita científica e a publicação de trabalhos 2.3 A integridade científica 3. Os indicadores de produção e de utilização de informação científica 3.1 Conceitos e técnicas 3.2 Análise de citações e fatores de impacto 3.3 Os indicadores e o open access 4. A comunicação e a divulgação científica 4.1 A comunicação especializada através de novos canais de difusão 4.2 A divulgação científica para o público não especializado Bibliografia ObrigatóriaAlison,Cooke; A Guide to Finding Quality Information on the Internet: Selection and Evaluation Strategies (2nd ed.), Library Association Publishing, 2001. ISBN: 1-85604-379-7 Angelika H. Hofmann; Scientific writing and communication. ISBN: 978-0-19-539005-6 G.G Chowdhury ; Introduction to Modern Information Retrieval. 3rd ed. , Facet Publishing, 2010. ISBN: 978-1-85604-694-7 Genaro Luís García Lopez; Los sistemas automatizados de acceso a la información bibliográfica: evaluación y tendencias en la era de Internet, Imprensa da Universidade de Coimbra/ Ediciones Universidad de Salamanca, 2007. ISBN: 978-84-7800-402-7 Maltrás Barba, Bruno; Los indicadores bibliométricos: fundamentos y aplicación al análisis de la ciencia , Ediciones Trea, 2003. ISBN: 84-9704-012-0 Silva, Armando Malheiro da e Ribeiro, Fernanda; Recursos de Informação: Serviços e Utilizadores, Universidade Aberta, 2010. ISBN: 978-972-674-672-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas são expositivas, relativamente aos conteúdos mais teóricos , e comportam a exemplificação de casos práticos e a realização de exercícios. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 80,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos definidos com nota mínima de 8 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Trabalho de grupo (incluindo a apresentação do trabalho): 40% Trabalho individual (incluindo a apresentação do projeto): 60% Avaliação especial (TE, DA, ...) Aplica-se o mesmo tipo de avaliação dos estudantes ordinários. Melhoria de classificação A melhoria da classificação pode ser obtida recorrendo à reformulação do trabalho individual.
