Arte e Comunicação Multimédia Código: MM0038     Sigla: ACM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Artes visuais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://sites.google.com/site/artecommm1516/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 18 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 2 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Heitor Manuel Pereira Pinto da Cunha e Alvelos 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Expandir o reportório de conhecimentos relacionados com a produção criativa multimedia, em perspectivas históricas e contemporâneas. Aprofundar a capacidade de análise e interpretação de fenómenos e transformações socio-culturais associados aos novos media. Integrar dimensões de conteúdos e objectivos nas produções digitais de investimento predominantemente tecnológico. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade acrescida de produção de conteúdos associáveis a sistemas mediáticos. Reportório artístico, histórico e socio-cultural acrescido. Capacidade acrescida de análise crítica. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) N/A Programa Surgido nos anos 60 do Séc. XX, o termo Multimedia exprime originalmente a convergência de diversos meios na produção de um objecto de arte ou de comunicação.  Sabemos como, posterior e gradualmente, o termo se deslocou quase exclusivamente para o território dos media digitais, passando a descrever as variantes essencialmente audiovisuais e interactivas contidas nesse território.  Muitas das questões que hoje é possível colocar em redor do termo Multimedia passam pela análise das transformações culturais, contextuais e sociais contemporâneas contidas nesta re-orientação do seu significado e expectativas.   Alguns exemplos possíveis incluem:? - As formas como o universo analógico tem vindo a ser traduzido em versões digitais, e da qualificação de perdas e ganhos nesse processo. - As formas como o universo digital reorganiza o nosso modus operandi no mundo físico e na esfera social.?- O modo, aparentemente contraditório, como os media digitais expandem o campo de possibilidades enquanto excluem possibilidades.?- O modo como os media digitais transformam irreversivelmente o conceito de imagem documental.?- As formas como o conceito de autoria tem vindo a ser profundamente transformado pelo emergir das mais diversas subculturas dedicadas ao sampling, remisturas, e produção criativa colaborativa.?   A disciplina de Arte e Comunicação Multimédia foca-se em perspectivas socio-culturais históricas e contemporâneas, comparando e contrastando processos e paradigmas de criação e comunicação associados. Procurar-se-á deste modo "tomar o pulso" às transformações supracitadas, e consequentemente antever evoluções subsequentes.?   Os conteúdos a abordar incluirão: Breve revisão histórica da Arte, incluindo identificação de momentos históricos de transição ?O Meio é a Mensagem? (McLuhan)? Literacia dos media? O objecto documental na era digital? O conceito de "compressão espaço-tempo" (Harvey)? Remix cultures, comunidades sharity, memes, cultura de participação? Novos conceitos de autoria, copyright e distribuição? As vanguardas como nova cultura popular? Os excedentes cognitivos (Shirky)? A "Cauda Longa" (Anderson)? A "amnésia analógica" Bibliografia ObrigatóriaBibliografia geral e por sessão no site da disciplina.; Vários Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas expositivas. Realização de exercícios práticos. Fórum participativo. Análise dos objectos produzidos. Palavras ChaveHumanidades > História > História contemporânea Humanidades Humanidades > Artes Humanidades > Filosofia Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho de campo 50,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final Exercício 1: 50% Exercício 2: 40% Participação presencial: 10%
