Energias Renováveis Código: EM0055     Sigla: ER Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 9 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 3 - - - 6 45,5 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Álvaro Henrique Rodrigues 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Álvaro Henrique Rodrigues 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-10-02. Campos alterados: Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Familiarização com a problemática da utilização dos recursos energéticos e sua relação com o ambiente. Aquisição de conhecimentos relativos às fontes renováveis de energia com maior expressão no setor elétrico, tecnologias do seu aproveitamento, métodos de avaliação do recurso energético e estimativas de produção. Perceção das valias económica e ambiental das fontes renováveis de energia. Resultados de aprendizagem e competênciasPerceção das origens das fontes renováveis de energia e das potencialidades da sua utilização. Apreensão do conceito de recurso primário e aquisição dos conhecimentos essenciais à sua caraterização preliminar. Noções do processo de desenvolvimento de um projeto de conversão de energia de fonte renovável. Compreensão do funcionamento das tecnologias de conversão (eólica e hídrica) e dos limites da sua utilização. Conhecimentos ao nível da pré-seleção de equipamentos e das estimativas de produção de um projeto. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Cursos básicos de Termodinâmica e Mecânica dos Fluidos. Programa INTRODUÇÃO Conceitos gerais sobre energia (revisão). Fontes e utilizações tradicionais. Desenvolvimento e consumo de energia. Cultura energética dominante. Combustíveis fósseis. Eletricidade. Caráter finito das reservas e problemas da sua utilização extensiva. Breves noções de política energética. ENERGIA E AMBIENTE Os combustíveis tradicionais. Problemas ambientais associados à utilização da energia; escalas, temporal e espacial, dos impactos da utilização da energia. Dilema energético das sociedades modernas. Medidas de poupança e utilização racional de energia. Desenvolvimento sustentável. ENERGIAS RENOVÁVEIS Generalidades. Origens e caraterísticas das fontes renováveis. Maturidade e desenvolvimento comparativos das tecnologias de conversão. Crescimento da utilização das FER e contribuição presente para a satisfação da procura de energia. As energias renováveis no setor elétrico. Renováveis e/ou alternativas? ENERGIA EÓLICA Perspetiva histórica e aplicações da tecnologia. Maturidade e novos desafios. Origem do vento, principais caraterísticas e sua avaliação. A energia do vento. Princípio e limites de conversão; coeficiente/limite de Betz e teoria de Glauert. Modelação do vento, necessidades de modelação e famílias de modelos. Aerodinâmica do rotor de um aerogerador. Conceitos de limitação e regulação da potência. Curva de potência e energia convertida. Aspetos gerais do desenvolvimento do projeto de um parque eólico. Seleção de um modelo de aerogerador. Estimativas de produção, perdas e Incertezas. ENERGIA HÍDRICA Energia e potência hídrica. Maturidade das tecnologias e contribuição da energia hídrica (setor elétrico). Pequenos aproveitamentos hidroelétricos e sua classificação. Pré-dimensionamento de alguns componentes. Caudal e recurso hídrico. Variabilidade e caraterização do recurso. Critérios básicos de projeto. Principais tipos de turbinas hidráulicas e sua aplicação. Estimativas da energia gerada num aproveitamento. ENERGIA DAS ONDAS Origens. Potencial energético dos oceanos. Conceitos de aproveitamento da energia das ondas. Estado de maturidade da tecnologia. Desenvolvimentos previsíveis. BIOCOMBUSTÍVEIS Seminário - Situação presente, processos e sustentabilidade. Bibliografia ObrigatóriaBoyle, Godfrey; Renewable energy. ISBN: 0-19-856451-1 Tony Burton, David Sharpe, Nick Jenkins, Ervin Bossanyi; Wind Energy Handbook, John Wiley & Sons, Ltd, 2001. ISBN: 0 471 48997 2 L. Monition, M. Le Nir, J. Roux; Micro hydroelectric power stations. ISBN: 0-471-90255-1 Bibliografia ComplementarManuel Collares-Pereira; Energias Renováveis, a Opção Inadiável, SPES - Sociedade Portuguesa de Energia Solar, 1998. ISBN: 972-95854-3-1 R. Gash, J. Twele; Wind Power Plants, James & James, 2002. ISBN: 1-902916-37-9 Le Gourniérès, Désiré; Wind Power Plants. ISBN: 0-08-029967-9 Martin O. L. Hansen; Aerodynamics of wind turbines. ISBN: 1-902916-06-9 J. F. Manwell, J. G. McGowan, A. L. Rogers; Wind Energy Explained, John Wiley & Sons, Ltd, 2009. ISBN: 978-0-470-01500-1 Adam Harvey ; with Andy Brown, Priyantha Hettiarachi and Allen Inversin; Micro-hydro design manual. ISBN: 1-85339-103-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos conceitos e discussão. Aulas teórico-práticas: discussão de tópicos complementares, resolução de problemas tipo e esclarecimento das dúvidas dos alunos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 33,00 Teste 67,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 101,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho de campo 16,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Participação em, pelo menos, 70% das aulas realizadas e nas visitas de estudo. Fórmula de cálculo da classificação final Dois testes teóricos durante o semestre (sem consulta, 60 minutos), valendo 2/3 (1/3+1/3) da nota. Na época de exames, prova prática (com consulta limitada), valendo 1/3 da nota. Recurso final da totalidade da parte teórica (sem consulta) e/ou da prática (com consulta limitada), na época de recurso. A assiduidade e a participação do aluno serão tidas em consideração para pequenos acertos (limite de 1 valor) à classificação final. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas da FEUP e em prova idêntica à da época de recurso. Melhoria de classificação De acordo com as normas da FEUP e em prova idêntica à da época de recurso. ObservaçõesTerão lugar duas visitas de estudo: uma a um parque eólico e outra a um pequeno aproveitamento hidroelétrico.
