Direito da Informação Código: MCI0009     Sigla: DI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais EHP 0 Plano de Estudos 1 - 6 56 162 MCI 18 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MHP 6 Plano Oficial - História e Património 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 João Alfredo Massano Labescat da Silva 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A UC tem como objectivo proporcionar o estudo de forma integrada dos temas, dos conceitos e das noções jurídicas fundamentais no âmbito do Direito da Informação.  Além da abordagem sistemática da legislação aplicável às diferentes formas e conteúdos da informação serão tratados os novos temas resultantes da interação entre informação, direito e tecnologia, em especial em ambiente digital.    Visa-se dotar os estudantes dos instrumentos essenciais de compreensão do Direito da Informação com base em exemplos que possam ser úteis na sua atividade futura, como um dos fatores a ter em consideração nos projectos de desenvolvimento de sistemas de informação e comunicação.   Resultados de aprendizagem e competências Pretende-se que as competências adquiridas possam servir o percurso formativo e profissional dos estudantes, especialmente quanto às possibilidades que a legislação confere no acesso à informação e ao seu aproveitamento, bem como os aspetos legais a ter em conta no uso das tecnologias digitais no tratamento e difusão da informação, numa multiplicidade de aplicações e funções.       Os estudantes adquirem conhecimentos essenciais para:  -  aproveitarem os mecanismos que a lei prevê para acesso por parte dos cidadãos e das empresas aos documentos da administração púbica;  - conhecerem as possibilidades abertas pelo mundo digital, de acordo com o quadro legal existente, para a reutilização de documentos e outros materiais de informação no seu percurso profissional;  - enquadrarem e aplicarem em diferentes áreas o regime respeitante à proteção de dados pessoais e à privacidade, em especial em ambiente digital;   - aplicarem as normas dos direitos de autor e direitos conexos em projetos formativos ou profissionais;  - conhecerem as interações existentes entre os regimes jurídicos do direito da informação e do direito da comunicação e os limites da liberdade de expressão e do uso público da informação;  -conhecerem o regime penal nacional e europeu em matéria de cibercriminalidade ;     - terem acesso às opções legislativas mais avançadas, designadamente com recurso a exemplos concretos e a casos já decididos pelos Tribunais portugueses e pelo Tribunal Europeu dos Direitos do Homem.   Além das regras e mecanismos previstos na legislação nacional, os estudantes ficam ainda com uma visão do quadro europeu e internacional   Modo de trabalhoPresencial Programa Aspectos globais da Sociedade da Informação (SI)  ? as concepções e a interacção com o direito.  O direito da informação e a Sociedade de Informação   Enquadramento internacional e comunitário do direito da informação.   Liberdade de expressão e de informação na rede global. Enquadramento. As normas constitucionais.  Os direitos, as liberdades e as garantias. A liberdade de informar e comunicar. O Direito de se informar, de ser informado e de informar.   Princípios e regime da Administração Aberta. Evolução, legislação comunitária e nacional. O papel da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos.   O regime de acesso à informação no procedimento administrativo. A protecção de dados pessoais e a vida privada. Princípios. Legislação comparada. As normas comunitárias e nacionais. O papel da Comissão Nacional de Protecção de Dados. As diferentes aplicações. As TIC  e a protecção de dados pessoais.   Direito da informação, direitos de autor e direitos conexos.  Direito da informação e o regime de protecção do software, das bases de dados e dos nomes de domínio. Direito da informação e direito da comunicação.   O Direito da informação, a criminalidade informática e o cibercrime.  A segurança colectiva, as liberdades cívicas no uso das TIC.  Aplicações e exemplos.  Bibliografia ObrigatóriaMartins, A. G. Lourenço, Marques, J. A. Garcia ; Direito da Informática, Almedina, Coimbra , 2006 Castro, Catarina Sarmento e ; Direito da Informática, Privacidade e Dados Pessoais, Almedina, Coimbra , 2005 Gonçalves, Maria Eduarda; Direito da Informação - Novos Direitos e Formas de Regulação na Sociedade da Informação, Almedina, Coimbra , 2003 Bibliografia ComplementarCondesso, Fernando Reis ; Direito da Comunicação Social, Almedina, Coimbra Barney, Darin ; The Network Society , Polity Press, 2004 Féral-Schuhl, Christiane ; Cyberdroit, le Droit à l?Épreuve de l?Internet, Dalloz, 2010 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAs aulas terão uma componente teórica destinada à apreensão dos princípios e das normas do direito e uma parte prática em que serão apresentados e resolvidos casos práticos, inspirados em situações reais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 20,00 Teste 30,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Realização dos três exercícios previstos.Nota mínima de 40% em qualquer das componentes. Fórmula de cálculo da classificação final Exercícios ? 30%  Trabalho final e exame oral ? 70% Avaliação especial (TE, DA, ...) Os trabalhadores estudantes deverão realizar 2 dos 3 exercícios previstos. Melhoria de classificação É possível realizar a melhoria de nota do trabalho final.
