Interfaces Multimodais Código: MM0053     Sigla: IM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 19 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Miguel Santos Araújo Carvalhais Fonseca 2,00 Rui Pedro Amaral Rodrigues 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos A unidade curricular de Interfaces Multimodais dedica-se ao estudo dos sistemas computacionais e do design da interação com estes. Resultados de aprendizagem e competências São estudadas práticas de projeto para o design da interação, dedicando particular atenção ao design centrado no utilizador e aos padrões de design utilizados como ferramentas no estudo e na análise crítica de sistemas interativos. Modo de trabalhoPresencial Programa A unidade curricular é desenvolvida em módulos sequenciais, sendo dedicado espaço de exposição, reflexão, discussão e desenvolvimento do projecto em cada módulo: * Sistemas de padrões para o design da interação; * Utilização de sistemas interativos; * Design centrado no utilizador; * Organização do conteúdo: arquitetura da informação; * Framework de design; * Navegação; * Multimodalidade; * Composição, layout e visualização de informação; * Avaliação de usabilidade; * Metodologias de projeto de design de interação. Bibliografia ObrigatóriaBrown, Daniel M.; Communicating Design. Developing Web Site Documentation for Design and Planning, New Riders, 2007. ISBN: 978-0-321-39235-0 Caddick, Richard; Cable, Steve; Communicating the User Experience, Wiley, 2011. ISBN: 978-1-119-97110-8 Cooper, Alan; Robert Reimann; David Cronin; Christopher Noessel; About Face: the Essentials of Interaction Design, Fourth Edition, John Wiley & Sons, 2014. ISBN: 978-1-118-76657-6 Jenifer Tidwell; Designing interfaces. ISBN: 978-1-449-37970-4 Bibliografia ComplementarDonald A. Norman; The design of everyday things. ISBN: 0-262-64037-6 Donald A. Norman; The Invisible computer. ISBN: 0-262-64041-4 Donald A. Norman; The psychology of everyday things. ISBN: 0-465-06709-3 Donald A. Norman; Emotional design. ISBN: 0-465-05135-9 Donald A. Norman; Living with complexity. ISBN: 978-0-262-01486-1 Donald A. Norman; The design of future things. ISBN: 978-0-465-00227-6 Yvonne Rogers, Helen Sharp, Jennifer Preece; Interaction design. ISBN: 978-0-470-66576-3 Alan Dix...[et al.]; Human-computer interaction. ISBN: 978-0-13-046109-4 Alexander, Christopher; Notes on The Synthesis of Form, Harvard University Press, 1964. ISBN: 0-674-62751-2 Alexander, Christopher; The Timeless Way of Building, Oxford University Press, 1979. ISBN: 0-19-502402-8 Alexander, Christopher; Ishikawa, Sara; Silverstein, Murray; Jacobson, Max; Fiksdahl-King, Ingrid; Angel, Shlomo; A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction, Oxford University Press, 1977. ISBN: 0-19-501919-9 Buurman, Gerhard M.; Total Interaction: Theory and Practice of a New Paradigm for the Design Disciplines, Birkhäuser, 2005. ISBN: 978-3-7643-7076-3 Crumlish, Christian; Malone, Erin; Designing Social Interfaces, O'Reilly, 2009. ISBN: 978-0-596-15492-9 Disabato, Nick; Cadence & Slang, Sheridan Books, 2010. ISBN: 978-0-615-34171-2 Hallnäs, Lars; Redström, Johan; Interaction Design: Foundations, Experiments, Chalmers, 2006. ISBN: 91-631-8554-7 Krug, Steve; Don't Make Me Think, Revisited: A Common Sense Approach to Web Usability, New Riders, 2014. ISBN: 978-0-321-96551-6 Löwgren, Jonas; Stolterman, Erik; Thoughtful Interaction Design: A Design Perspective on Information Technology, The MIT Press, 2004. ISBN: 0-262-12271-5 MacKenzie, I. Scott; Human-Computer Interaction: An Empirical Research Perspective, Morgan Kaufmann, 2013. ISBN: 978-0-12-405865-1 Mathis, Lukas; Designed for Use: Usable Interfaces for Applications and the Web, The Pragmatic Bookshelf, 2011. ISBN: 978-1-93435-675-3 Moggridge, Bill; Designing Interactions, The MIT Press, 2007. ISBN: 978-0-262-13474-3 Nielsen, Jakob; Designing Web Usability, New Riders, 2000. ISBN: 1-56205-810-X Nielsen, Jakob; Loranger, Hoa; Prioritizing Web Usability, New Riders, 2006. ISBN: 0-321-35031-6 Norman, Donald A.; Things That Make Us Smart: Defending Human Attributes in the Age of the Machine., Basic Books, 1993. ISBN: 0-201-62695-0 Raskin, Jef; The Humane Interface: New Directions for Designing Interactive Systems, ACM Press, 2000. ISBN: 0-2-1-37937-6 Sterling, Bruce; Shaping Things, The MIT Press, 2005. ISBN: 0-262-69326-7 Thackara, John; In The Bubble: Designing in a Complex World, The MIT Press, 2005. ISBN: 0-262-70115-4 Wardrip-Fruin, Noah; Montfort, Nick; The New Media Reader, The MIT Press, 2003. ISBN: 0-262-23227-8 Observações Bibliográficas A bibliografia complementar compila obras referenciadas ao longo das aulas expositivas, de interesse para a u.c. mas que não são de leitura obrigatória. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A unidade curricular articula aulas expositivas com o desenvolvimento de um projecto em três fases sequenciais. Este inclui investigação contextual, trabalho de campo, preparação e produção de protótipos, preparação de entregáveis, avaliação de usabilidade e a apresentação e discussão dos resultados de cada uma das fases. A avaliação é distribuída sem exame final, sendo a classificação final calculada a partir da média de classificação dos trabalhos desenvolvidos e entregues para avaliação, sendo ponderada a presença e participação dos estudantes nas aulas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Arquitectura > Design Ciências Físicas > Ciência de computadores > Sistema de computadores > Interacção pessoa-computador Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho laboratorial 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 80,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas e participar ativamente na elaboração dos projetos. Os trabalhadores estudantes e equivalentes são dispensados das aulas mas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os alunos ordinários. Fórmula de cálculo da classificação final Média da classificação das diferentes fases do projeto desenvolvido e entregue para avaliação. Será também ponderada a presença e participação dos estudantes nas aulas.CF = F1 * 30% + F2 * 30% + F3 * 30% + AC * 10% * CF - Classificação Final * F1, F2, F3 - Fases do projeto * AC - Avaliação contínua Avaliação especial (TE, DA, ...) Para Trabalhadores estudantes e equivalentes, a avaliação contínua AC na fórmula de Cálculo da Classificação Final poderá ser não considerada, com o consequente aumento da avaliação das três fases para 33%, 33% e 34% respetivamente. Adicionalmente, deverão os mesmos respeitar o disposto anteriormente no campo "Obtenção de Frequência", nomeadamente a apresentação regular dos projetos em curso. Os dirigentes associativos estão sujeitos às regras normais de avaliação. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final será realizada em momento único com a entrega e apresentação de um projeto de melhoria. O estudante deverá contactar o docente, oportunamente, para a especificação do projeto, sendo também necessário apresentar a evolução do seu trabalho ao docente, com periodicidade a combinar com este.
