Ficha provisória Mecânica I Código: EM0014     Sigla: M I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 280 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Augusto Pires Vaz Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 Mário Augusto Pires Vaz 3,00 Teórico-Práticas Totais 6 18,00 Mário Augusto Pires Vaz 3,00 José Augusto Gonçalves Chousal 6,00 Rui Jorge Sousa Costa de Miranda Guedes 9,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos específicos: Identificar correctamente as forças que actuam sobre uma estrutura e as ligações desta ao exterior. Caracterização dos esforços gerados internamente por acção das cargas e caracterização de corpos e estruturas em termos da sua distribuição de massa.  Espera-se que no final do período lectivo, os alunos - Consigam identificar todas as acções sobre uma dada estrutura e desenhar o respectivo diagrama de corpo livre; -Saibam aplicar o cálculo vectorial ao estudo da estática a 3D e dominem os conceitos de equilíbrio estático de sistemas de corpos; -No que respeita à análise de estruturas os alunos deverão identificar correctamente as forças nas ligações e determiná-las, com e sem a presença de atrito seco; -Os alunos deverão ainda aprender a caracterizar áreas e corpos a 3D determinando o seu centroide, centro de massa, momentos e produtos de inércia e obter a respectiva matriz de inércia. Resultados de aprendizagem e competências Os alunos deverão aprender os principais conceitos da estática, resolvendo problemas de equilibrio de corpos e calculando as forças de ligação destes ao exterior. Deverão também aprender a determinar o centro de massa de corpos e caracterizar a sua distribuição de massa através da obtenção da matriz de inércia. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)  Os alunos deverão ter conhecimentos de algebra vetorial e cálculo integral   Programa ESTÁTICA: Teoria dos vectores deslizantes. Conceitos de força, momento, binário e resultante. Princípios gerais de equilíbrio estático em sistemas bi e tri-dimensionais. Definição de sistema e sua representação através do diagrama de corpo livre. Cálculo de reacções. Sistemas articulados, cálculo de esforços internos. Traçado de diagramas de esforços em vigas. Noções elementares sobre o atrito seco e cálculo das forças geradas. GEOMETRIA das MASSAS: Determinação de centróides e centros de massa. Teoremas de Pappus. Momentos de inércia de linhas, áreas e sólidos. Produtos de inércia. Teorema de Steiner: momentos e produtos de inércia em eixos paralelos. Rotação de eixos. Matriz de inércia. Momentos e direcções principais de inércia. Bibliografia ObrigatóriaBeer, Ferdinand P; Mecânica vetorial para engenheiros Bibliografia ComplementarMeriam, James L.; Estática. ISBN: 85-216-0275-8 Vasco Sá / Mário Vaz; Texto de apoio disponível via SiFEUP (Texto em actualização) Hibbeler, R. C.; Engineering mechanics. ISBN: 0-02-354070-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Duas aulas teórico-práticas/semana de 1h (em anfiteatro), para todos os alunos + 1 aula prática semanal de 2h (em sala de 30 lugares) para resolução de problemas propostos e discussão de dúvidas. Palavras ChaveCiências Físicas Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 95,00 Participação presencial 5,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 106,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência 1º teste  T1,obrigatório, 22 Abril 2014; 50% nota final, aprox 50% programa da UC, exige nota mínima (8/20)val 2º teste  T2, exclusivo para alunos c/nota T1>(8/20)val, matéria posterior a T1; teste c/peso de 50% na nota final, exige nota mínima de (8/20)val Exame Final  EF, SIMULTANEAMENTE C/ T2, OBRIGATÓRIO para quem obteve T1<(8/20)val; qualquer estudante pode optar por EF em alternativa a T2; EF inclui toda a matéria Ex Recurso  ER, para quem não obteve nota mínima em T1 ou T2, ou sem média de 10 val nos dois testes ou no EF ou melhoria de classificação. Este exame também inclui toda a matéria Todas as provas com duração de 2:30h A classificação final, CF, obtida por: CF=(notaT1+notaT2)/2,desde que T1>8 e T2>8 ou CF=Nota de EF ou ainda CF=Nota de ER Fórmula de cálculo da classificação final A aprovação na disciplina verifica-se para uma Classificação Final igual ou superior a 10 valores (em 20). Provas e trabalhos especiais Não estão previstos   Trabalho de estágio/projeto Não está previsto   Avaliação especial (TE, DA, ...) As referidas nas NORMAS GERAIS DE AVALIAÇÃO em vigor.   Melhoria de classificação As referidas nas NORMAS GERAIS DE AVALIAÇÃO em vigor.   Observações Notas superiores a 17 valores na disciplina exigem validação por prova oral.  
