Mecânica dos Sólidos Código: EM0023     Sigla: MS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 223 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Pedro Manuel Ponces Rodrigues de Castro Camanho Regente Docência - Horas Teóricas: 1,50 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 3,00 Francisco Manuel Andrade Pires 3,00 Teórico-Práticas Totais 6 18,00 Francisco Manuel Andrade Pires 6,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 3,00 José Luís Soares Esteves 9,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Apreensão dos conceitos fundamentais da Mecânica dos Sólidos. Sua aplicação ao estudo das peças lineares sujeitas a solicitações de tração/compressão, torção, flexão e suas combinações. Desenvolvimento da capacidade da utilização dos conhecimentos adquiridos na resolução de problemas estruturais simples. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de projetar estruturas e componentes mecânicos simples. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à Teoria da Elasticidade: Caracterização do Estado de Tensão (o conceito de tensão, equações de equilíbrio, tensões principais, representação gráfica das tensões, estado plano de tensão e tensões em coordenadas cilíndricas). Caracterização do Estado de Deformação (o conceito de deformação, leis de transformação das deformações, deformações principais, equações de compatibilidade, representação gráfica das deformações, estado plano de deformação, equações das deformações em coordenadas cilíndricas). Relações Tensões-Deformações (Lei de Hooke, energia elástica de deformação, Critérios de Resistência, formulação geral dos problemas da teoria da elasticidade, princípio de Saint-Venant). Tensões em peças cilíndricas. Torção de Peças Lineares: Veio cilíndrico de secção circular; veio prismático (teoria de Saint-Venant, veio de secção elíptica); Analogia de Membrana de Prandtl. Flexão de Vigas: Flexão Pura; vigas compostas de diferentes materiais; Flexão desviada; Flexão combinada com esforço normal, com torção e com esforço cortante. Deformação duma viga à flexão (equação da elástica). Bibliografia ObrigatóriaGomes, J. F Silva; Mecânica dos sólidos e resistência dos materiais. ISBN: 972-8826-06-0 Bibliografia ComplementarBranco, Carlos Augusto Gomes de Moura; Mecânica dos materiais. ISBN: 972-31-0825-9 (ano de 1998) Beer, Ferdinand P,; Resistência dos materiais. ISBN: 0-07-450038-4 F. C. Araújo; Elasticidade e Plasticidade Sokolnikoff, I. S.; Mathematical theory of elasticity A. C. Ugural e S.K. Fenster; Advanced Strength and Applied Elasticity Timoshenko, S. P.; Theory of Elasticity. ISBN: 0-07-085805-5 Wang, Chi-Teh; Applied elasticity. ISBN: 0-07-068125-2 Féodossiev, V.; Résistance des matériaux ((no depósito)) Massonnet, Charles; Résistance des matériaux Lardner, Thomas J.; Mechanics of solids. ISBN: 0-07-113448-4 Popov, Egor P.; Engineering mechanics of solids. ISBN: 0-13-279258-3 ULL; Advanced Strenght of Materials Dally, James W.; Experimental stress analysis Wang, Chi-Teh; Applied elasticity. ISBN: 0-07-068125-2 Massonnet, Charles; Résistance des matériaux Popov, Egor P.; Engineering mechanics of solids. ISBN: 0-13-279258-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teórico-Práticas com exposição da teoria relevante e resolução de problemas tipo no final de cada assunto. Proposta de Problemas para resolução individual durante a aula e em casa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Participação presencial 0,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 99,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com as normas gerais de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final 50% do primeiro teste + 50% do segundo teste. Em cada teste há uma nota mínima de 7 valores. No exame de recurso os alunos poderão repetir o primeiro teste ou o segundo (a nota a atribuir será a melhor em cada dessas provas) ou então realizar uma prova final com toda a matéria. Notas superiores a máxima de 18 valores estão condicionadas à realização de uma prova oral. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas gerais de avaliação Melhoria de classificação De acordo com as normas gerais de avaliação. Os estudantes que pretendam melhorar a classificação têm necessariamente de se inscrever na secretaria central da FEUP.
