Jogos Digitais Código: MM0064     Sigla: JD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Artes visuais OFICIAL Tecnologia da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 26 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 2 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Rui Pedro Amaral Rodrigues 1,50 António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-08-03. Campos alterados: Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Provas e trabalhos especiais, Lingua de trabalho, Software de apoio à Unidade Curricular, Componentes de Avaliação e Ocupação, Resultados de aprendizagem e competências, Fórmula de cálculo da classificação final, Provas e trabalhos especiais, Lingua de trabalho, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoInglês Objetivos Os profissionais da área do multimédia podem tirar grandes vantagens na utilização de jogos digitais, não só como produto de entretenimento, mas também pelas capacidades de imersão e de interatividade desta tecnologia, que podem potenciar, inclusivamente a aprendizagem.  O objetivo desta unidade curricular é transmitir o conhecimento sobre o processo de design e desenvolvimento de jogos digitais numa vertente direcionada para a tecnologia multimédia. Resultados de aprendizagem e competências  No final da unidade curricular o estudante será capaz de: Identificar as diversas fases do projeto de um jogo de computador e todas as competências envolvidas; Aplicar técnicas multimédia no contexto dos jogos de computador; Selecionar os componentes e as metodologias no âmbito do design de jogos de computador; Desenvolver o projeto de um jogo de computador, enquadrando-se numa equipa multidisciplinar. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Nenhum conhecimento prévio específico é necessário. No entanto todas as valências na área da multimédia e da programação são mais valias para o desenvolvimento de jogos digitais. Programa O programa desta unidade curricular baseia-se no documento ?IGDA* Curriculum Framework?, com uma incidência predominante sobre as questões mais relacionadas com a tecnologia multimédia.  Jogos Digitais:  Conceito; Enquadramento histórico; Processo de desenvolvimento; Aspetos psicológicos e sociais.  Design de Jogos Digitais  Conceptualização de um jogo de computador: Criação da estória, personagens, ambientes e níveis; Mecânica do jogo; Interação com o utilizador; Documentação de suporte. Software para desenvolvimento de jogos de computador.  Programação de Jogos Digitais  Arquitetura de um motor de jogo Motor gráfico; Motor de lógica; Motor de física; Inteligência Artificial; Geração procedimental de conteúdos.  Design Visual e Áudio  Design, criação e análise das componentes visuais dos jogos de computador; Design e criação do som e dos ambientes sonoros dos jogos de computador.  A Indústria dos Jogos Digitais  Enquadramento; Áreas de negócio e aplicação dos jogos digitais; Ciclo de vida do desenvolvimento de jogos digitais.  * A International Game Developers Association é a maior organização internacional sem fins luvrativos no âmbito do desenvolvimento de jogos digitais. Bibliografia ObrigatóriaJeannie Novak; Game development essentials. ISBN: 978-1-4180-4208-0 Jesse Schell; The art of game design. ISBN: 978-0-12-369496-6 Carlos Martinho, Pedro Santos e Rui Prada; Design e Desenvolvimento de Jogos, FCA - Editora de Informática, Lda., 2014. ISBN: 978-972-722-762-4 Bibliografia Complementared. Steve Rabin; Introduction to game development. ISBN: 978-1-58450-679-9 Troy Dunniway; Jeannie Novak; Game Development Essentials: Gameplay Mechanics , Delmar Cengage Learning, 2008. ISBN: 9781418052690 Kevin Saunders; Jeannie Novak; Game Development Essentials: Game Interface Design, Delmar Cengage Learning, 2007. ISBN: 9781418016203 Jeannie Novak; Travis Castillo; Game Development Essentials: Game Level Design, Delmar Cengage Learning, 2008. ISBN: 9781401878641 Chris Crawford; Chris Crawford on Game Design, New Riders Games, 2003. ISBN: 978-0131460997 Deborah Todd; Game design. ISBN: 978-1-56881-318-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas serão teórico-práticas. Uma das componentes das aulas inclui a exposição e a discussão dos tópicos do programa, bem como um conjunto de palestras de oradores convidados retratando casos reais do desenvolvimento de jogos de computador. Numa outra componente, os estudantes irão realizar um trabalho prático e um projeto de desenvolvimento de jogos de computador, enquadrados em grupos de trabalho multidiscplinares. No final será organizado um workshop onde serão apresentados os projetos desenvolvidos. Softwarewww.stencyl.com unity3d.com www.unrealengine.com Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 10,00 Teste 20,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas e participar ativamente na elaboração do trabalho prático e do projeto. Os trabalhadores estudantes e equivalentes são dispensados das aulas mas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os alunos ordinários. Fórmula de cálculo da classificação final O cálculo da classificação final obedece à seguinte fórmula: CF = TP * 25% + Proj * 45% + Apres * 10% + TT * 20% Legenda: CF: Classificação Final TP: Trabalho prático Proj: Projeto Apres: Apresentação e defesa do projeto TT: Teste Teórico Provas e trabalhos especiais A apresentação do projeto será realizada em workshop, na presença de um júri. O teste teórico poderá ser substituído por uma outra componente de avaliação individual, se acordado com os docentes até data a definir na primeira aula.  Avaliação especial (TE, DA, ...) Para Trabalhadores estudantes e equivalentes, a avaliação contínua AC na fórmula de Cálculo da Classificação Final poderá não ser considerada, com o consequente aumento da avaliação do trabalho prático TP para 30% e do projeto para 45%. Adicionalmente, deverão os mesmos respeitar o disposto anteriormente no campo "Obtenção de Frequência". Os dirigentes associativos estão sujeitos às regras normais de avaliação. Melhoria de classificação A melhoria da classificação final será realizada em momento único com a entrega e apresentação de um projeto de desenvolvimento de um jogo digital. O estudante deverá contactar o docente, oportunamente, para a especificação do projecto, sendo também necessário apresentar a evolução do seu trabalho ao docente, com periodicidade a combinar com este.
