Métodos Estatísticos Código: MESHO0015     Sigla: ME Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://consultoriodigitalmatematica.pt.vu/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia de Minas Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MESHO 18 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Manuel Joaquim da Silva Oliveira Regente Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Manuel Joaquim da Silva Oliveira 3,00 Maria de Lurdes Proença de Amorim Dinis 1,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular tem dois objectivos fundamentais: por um lado, tem um carácter didáctico/científico, promovendo o desenvolvimento do raciocínio lógico e de métodos de análise e, por outro, visa introduzir e desenvolver em termos teóricos um conjunto de conceitos que serão ferramentas essenciais para apoio às suas necessidades futuras. Pretende desenvolver a capacidade de comunicação rigorosa tendo por base conceitos de Probabilidades e Estatística. Pretende ainda desenvolver uma atitude crítica na análise de problemas estatísticos.   Componente científica: 100% Resultados de aprendizagem e competências No final os estudantes devem ser capazes de: - Resolver problemas comuns envolvendo a teoria da probabilidade, variáveis aleatórias, distribuições, amostragem, estimação por intervalos e teste de hipóteses para métricos e não paramétricos; - Enunciar e interpretar os principais conceitos da Estatística; - Utilizar as ferramentas da estatística descritiva na análise de dados amostrais ou populacionais. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Breve revisão dos conceitos de:  - Análise combinatória;  - Teoria de conjuntos. 2. Teoria das probabilidades:  Acontecimentos e probabilidades, definições conceitos e aplicações. 3. Variável aleatória: Variáveis discreta e contínua, funções de probabilidades e distribuição, parâmetros, somas e distribuições n-dimensionais. 4. Distribuições:Distribuições teóricas discretas e contínuas, aproximações e somas. 5. Estatística descritiva: Amostragem. Análise, representações gráficas, parâmetros e distribuição de medidas; 6. Estimadores: Estimadores pontuais e intervalares para populações normais e não normais (teorema do limite central e desigualdade de  Tchebycheff. 7. Testes de hipóteses: Testes de hipótese paramétricos de populações normais e não normais. 8. Testes do Qui-quadrado: independência, ajustamento e homogeneidade. 9. Análise de regressão e correlação. 10. Análise de dados estatísticos usando Microsoft Excel. Bibliografia ObrigatóriaA bibliografia de referência básica e obrigatória é fornecida pelo docente Douglas C. Montgomery, George C. Runger; Estatística aplicada e probabilidade para engenheiros. ISBN: 85-216-1360-1 Murteira, Bento José Ferreira; Probabilidades e estatística. ISBN: 972-9241-17-1 Bibliografia ComplementarVentsell; Théorie des probabilités, Editions Mir Mood, Alexander M.; Introduction to the theory of statistics. ISBN: 0-07-042864-6 Athanasios Papoulis; Probability, random variables, and stochastic processes. ISBN: 0-07-100870-5 Rui Campos Guimarães, José A. Sarsfield Cabral; Estatística. ISBN: 978-84-481-5589-6 Paul L. Meyer; Probabilidade. ISBN: 85-216-0294-4 Malik e Mullen; A first course in probability and statistics, , Addison-Wesley Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas são apresentados conceitos e resultados importantes associados, dando ênfase às interpretações geométricas e às aplicações práticas dos mesmos. No intuito de clarificar as definições e teoremas apresentados, são dadas demonstrações sempre que estas possam ajudar a atingir tal objectivo e são resolvidos exercícios ilustrativos de aplicações. Procura-se, sempre que possível, a participação dos alunos, não só na resolução dos exercícios, mas também na introdução de novos conceitos. Há ainda que realçar a resolução individual de exercícios bem como a orientação conveniente no estudo da disciplina e no esclarecimento de dúvidas que possam surgir na resolução de exercícios propostos. Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Estatística Ciências Físicas > Matemática > Teoria das probabilidades Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 112,00 Frequência das aulas 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Obtém frequência a esta UC, no presente ano lectivo, todo o aluno: - regularmente inscrito na UC e que não exceda o número limite de faltas. Quanto à avaliação existem dois momentos distintos, sendo eles os seguintes: 1) Exame de época normal (N) (toda a matéria) - a marcar pelos serviços; 2) Exame de recurso (R) (toda a matéria) - a marcar pelos serviços. Fórmula de cálculo da classificação final Quanto à avaliação existem quatro momentos distintos: 1) 1º e 2º Testes; 2) Exame Normal; 3) Exame Recurso.   A classificação final da unidade curricular corresponderá (0 a 20): - média aritmética dos testes; - à classificação dos exames. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos que estejam ao abrigo de estatutos especiais (TE, DA, ?) durante o presente ano lectivo, ou que tenham frequência do ano lectivo imediatamente anterior, estão dispensados de frequência. A aprovação pode ser obtida através da realização do exame de época normal (N) ou por exame de recurso (R). Melhoria de classificação Os alunos que que pretendam realizar melhoria de classificação poderão sujeitar-se-ão à avaliação definida para a unidade curricular e de acordo com os regulamentos existentes.
