Sistemas Térmicos Código: EM0100     Sigla: ST Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 169 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 - 3 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Manuel Coutinho Tavares de Pinho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Carlos Manuel Coutinho Tavares de Pinho 2,00 Teórico-Práticas Totais 5 7,50 Óscar David dos Santos Mota 3,00 Carlos Manuel Coutinho Tavares de Pinho 4,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-09. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos específicos: Conhecimento, compreensão e aplicação dos princípios fundamentais de funcionamento das diversas Máquinas Térmicas. Resultados esperados: Aptidão para identificar e determinar as principais características de comportamento e a seleccionar de entre diferentes opções/sistemas. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimento da termodinâmica de máquinas e equipamentos térmicos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Termodinâmica, Mecânica de Fluidos e Transferência de Calor Programa COMBUSTÃO E COMBUSTÍVEIS Combustão lenta e combustão viva. Chamas pré-mistura e de difusão. Deflagração e detonação Combustíveis gasosos. Combustíveis líquidos. Combustíveis sólidos Conservação da massa. Equação química. Mistura de combustíveis líquidos ou gasosos. Produtos de combustão. Fumos húmidos e fumos secos Combustão oxidante completa Combustão redutora. Combustão incompleta. Mistura pobre e mistura rica. Equações simplificadas para cálculos da combustão A Primeira Lei da Termodinâmica aplicada à Combustão. Energia interna e entalpia de combustão. Entalpia de formação e energia interna de formação. Poderes caloríficos. Temperatura adiabática de chama. A Segunda Lei da Termodinâmica aplicada à combustão. A Terceira Lei da Termodinâmica e a entropia absoluta. Trabalho máximo de uma reação química. Dissociação. Constante de equilíbrio ou constante de dissociação. Combustão reversível. A constante de dissociação e a Função de Gibbs. A intermutabilidade dos gases combustíveis. O índice de Wobbe. Combustíveis para motores de combustão interna. Gasolinas. Índice ou número de octano. Compostos antidetonantes. Curva de destilação. Benzeno. Os GPL. Álcoois. Gasóleos. O Número de Cetano. O biodiesel. Madeira e outras biomassas. Outros combustíveis líquidos derivados do petróleo. O ponto de orvalho ácido dos produtos de combustão.   Caldeiras Definição, caraterísticas e tipos. Principais componentes das caldeiras. As caldeiras pirotubulares versus as caldeiras aquotubulares. Determinação do rendimento térmico de uma caldeira. O método indireto do ASME para o cálculo do rendimento das caldeiras.   Motores de Combustão Interna Os ciclos motores padrão a ar dos motores alternativos de combustão interna. Pressão média de um ciclo. O ciclo motor padrão a ar Otto. Algumas particularidades do ciclo Otto. Ciclo motor padrão a ar Diesel. Algumas particularidades do ciclo Diesel. O ciclo misto ou de Sabathiée. Algumas particularidades do ciclo de Sabathiée. Comparação dos três ciclos. Ciclo indicado. Ciclo Otto indicado. Ciclo Diesel indicado. Admissão nos motores a quatro tempos. Os gases residuais. O rendimento volumétrico. Ciclos indicados a dois tempos. Lavagem no motor Otto. Lavagem no motor Diesel. Tipos de lavagem e cilindros para os motores a dois tempos. Parâmetros quantificadores e qualificadores do desempenho dos motores. Potência efetiva, pressão média efetiva e rendimento mecânico. Consumo específico. Curvas características de um motor. Dirigibilidade e elasticidade do motor. Curvas de utilização. Colina de consumos. Considerações sobre bancos de ensaio de motores.   Instalações de ar comprimido A rede de ar comprimido. Projeto e traçado de uma rede de ar comprimido. Avaliação das necessidades de ar comprimido. Perdas de carga em linha. Perdas de carga localizadas. Dimensionamento de reservatórios pneumáticos. Dimensionamento expedito de reservatórios de ar comprimido. Compressores. Compressores alternativos. O rendimento volumétrico. O ciclo de compressão indicado. Compressão em andares. Potências e rendimentos. Compressores de parafuso. Compressores de dentes. Compressores de palhetas. Compressores de lóbulos. Compressores em espiral. Compressores dinâmicos. Compressores centrífugos. Compressores axiais. Estabilidade de funcionamento de um compressor dinâmico.     Instalações a vapor Constituição de uma instalação a vapor. A caldeira ou gerador de vapor. A tubagem de vapor. Sistemas de purga. Sistemas de redução de pressão. A tubulação de retorno dos condensados. A elevação do condensado. Recomendações de projeto. Perdas caloríficas através de acessórios e válvulas. O isolamento térmico das tubagens. A re-evaporação dos condensados (vapor de flash).   Instalações a termofluido. Instalações industriais de transferência de calor a termofluido. Sistemas só em fase líquida. Comparação entre fluidos de transferência de calor. Termofluidos orgânicos. Propriedades mais importantes a considerar na seleção dos termofluidos orgânicos. Principais constituintes de um sistema de transferência de calor a termofluido. Caldeira. Bomba circuladora. Vaso de expansão. Desgasificador. Tanque de recolha do termofluido. Instalações de termofluido típicas. Recomendações de projeto. Enchimento e arranque da instalação. Propriedades físicas necessárias ao dimensionamento térmico. Fórmulas para o cálculo das propriedades de alguns termofluidos. O isolamento das instalações de termofluido. Permutadores de calor Estratégia para arranque do projeto de um permutador de calor. Filosofia geral do projeto. Especificações de processo. Aspetos termohidráulicos. Aspetos mecânicos e metalúrgicos dos materiais. Considerações arquitetónicas. Manutenção, controlo e procedimentos operacionais. Tipos de permutadores de calor.  Permutadores de carcaça e tubo. Permutadores de duplo tubo ou multitubulares em U. Permutadores arrefecidos a ar. Permutadores de placas.  Permutadores em espiral. Permutadores de placas alhetadas ou em matriz. Elementos construtivos dos permutadores de carcaça e tubo. Número de passagens no tubular. Número e geometria dos defletores.   Principais problemas na distribuição do escoamento do lado da carcaça, num permutador de carcaça e tubo. Diâmetro e comprimento dos tubos. Disposição dos tubos. Equações básicas para o projeto. Número de unidades de transferência. A diferença de temperatura média logarítmica. Tipos de permutadores segundo o TEMA. Eficiência de um permutador de calor. Relações entre a eficiência e o NTU. Bibliografia ObrigatóriaMendes Juanico; Geradores de Vapor, 1995 Jorge Martins; Motores de Combustão Interna, Publindústria, 2005 Eastop e Mconkey; Applied Thermodynamics for Engineering Technologists, Prentice Hall, 1993 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas: exposição da matéria por apresentação de acetatos. Resolução de problemas. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia térmica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 95,00 Participação presencial 5,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 80,00 Frequência das aulas 82,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Ver Normas Gerais de Avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final Exame Final, classificação entre 0 e 20 valores: Parte teórica (30% da nota); Parte prática (70% da nota). No exame final a parte teórica é sem consulta e a parte prática é com consulta.  Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame com componente teórica e prática ligadas à resolução das questões colocadas na prova. A parte teórica do exame é sem consulta, enquanto que a parte prática é com consulta.  Melhoria de classificação Exame com componente teórica e prática ligadas à resolução das questões colocadas na prova. A parte teórica do exame é sem consulta, enquanto que a parte prática é com consulta.  Observações Exame final Parte teórica sem consulta Parte prática com consulta
