Complementos de Sistemas de Controlo Código: EM0103     Sigla: CSC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 14 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Gomes de Almeida Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Gomes de Almeida 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Fernando Gomes de Almeida 1,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos Complementar os conhecimentos de Sistemas de Controlo, adquiridos no tronco comum da licenciatura, orientando-os mais especificamente para o controlo de sistemas que se encontram na área de intervenção do Engenheiro Mecânico. Pretende-se que os estudantes adquiram um conjunto de conhecimentos nucleares e estruturantes nas áreas dos sistemas dinâmicos não lineares, controlo moderno, controlo robusto. Os estudantes são também introduzidos à identificação de sistemas. Pretende-se assim, criar as competências para analisar, projetar e implementar sistemas de controlo não linear, utilizar ferramentas de Computer-Aided Control System Design e identificar modelos de sistemas utilizando o proncípio dos mínimos quadrados. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que no final do período lectivo os alunos consigam: i) escrever modelos de parâmetros concentrados de sistemas não lineares; ii) determinar a resposta temporal de sistemas não lineares; iii) projectar controladores modernos, quer em tempo contínuo, quer em tempo discreto, capazes de impor uma dinâmica pretendida a um sistema; iv) projectar controladores robustos, no domínio temporal, para sistemas não lineares incertos; v) utilizar ferramentas de Computer-Aided Control System Design na simulação e projecto de sistemas de controlo; vi) identificar modelos temporais, utilizando o princípio dos mínimos quadrados. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 Teoria do Espaço de Estados. 1.1 Representação de um sistema dinâmico em Espaço de Estados; 1.2 Invariância dos valores próprios do sistema face a uma transformação linear do seu vector de estado; 1.3 Solução da Equação de Estado; 1.4 Diagonalização da matriz do sistema; 1.5 Controlabilidade e Observabilidade de um sistema dinâmico. 2 Controlo Moderno. 2.1 Estabilização de um sistema, com colocação de pólos, por realimentação do seu vector de estado; 2.2 O problema do seguimento de referências; 2.3 Construção de um observador do estado de um sistema dinâmico. 2.4 Representação de um sistema dinâmico amostrado em espaço de estados; 2.5 Síntese de controladores modernos e de observadores em tempo discreto. 3 Modelação e Análise de Sistemas Não-lineares. 3.1 Alguns comportamentos "bizarros" em sistemas não-lineares; 3.2 O plano de fase como ferramenta gráfica de análise de sistemas de 2ª ordem; 3.3 Ciclos-Limite; 3.4 Comportamentos não-lineares descontínuos; 3.5 Funções Descritivas; 3.6 Análise de estabilidade utilizando Funções Descritivas. 4. Estabilidade no Domínio Temporal: teoria de Lyapunov. 5. Controlo Robusto no Domínio Temporal. 5.1 Sistemas de estrutura variante; 5.2 Controladores por superfícies de deslizamento; 5.3 Implementação directa de acções de controlo descontínuas; 5.4 Regularização da acção de controlo. 6 Introdução à Identificação de Sistemas. 6.1 Princípios da Identificação de Sistemas; 6.2 O princípio dos Mínimos Quadrados; 6.3 Identificação com dados em lote, utilizando a matriz pseudo-inversa de Penrose; 6.4 Identificação recursiva. Bibliografia ObrigatóriaAstrõm, Karl Johan; Computer Controlled Systems. ISBN: 0-13-164302-9 Ogata, Katsuhiko; Modern control engineering. ISBN: 0-13-261389-1 Slotine, Jean-Jacques E.; Applied nonlinear control. ISBN: 0-13-040890-5 Bibliografia ComplementarCarvalho, J. L. Martins de; Dynamical systems and automatic control. ISBN: 0-13-221755-4 Franklin, Gene F.; Digital Control of Dynamic Systems. ISBN: 0-201-02891-3 Van de Vegte, John; Feedback control systems. ISBN: 0-13-016379-1 Ogata, Katsuhiko; Engenharia de controle moderno. ISBN: 85-87918-23-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dois tipos, complementares, de Aulas Teórico-Práticas: - exposição das matérias leccionadas, acompanhadas pela resolução de problemas ilustrativos da sua aplicação; - demonstrações experimentais do funcionamento de alguns exemplos de sistemas automáticos e da utilização de ferramentas informáticas na simulação e síntese de sistemas de controlo automático. SoftwareMatlab / Simulink Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 70,00 Trabalho escrito 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 26,00 Estudo autónomo 90,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o nº limite de faltas e obter uma classificação de mínima de 8,0 valores na Avaliação Distribuída: Relatório Escrito sobre um trabalho computacional de modelação e simulação em Matlab/Simulink de um sistema dinâmico. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação Distribuída: - Classificação atribuída ao Relatório Escrito sobre um trabalho computacional de controlo e simulação em Matlab/Simulink de um sistema dinâmico (AD); Classificação no Exame: CE. Classificação Final: CF. CF=0,3 AD + 0,7 CE. Provas e trabalhos especiais Relatório Escrito sobre um trabalho computacional de controlo e simulação em Matlab/Simulink de um sistema dinâmico. Este trabalho, e o respetivo Relatório, será realizado em grupo. Cada grupo deverá ser constituído por 2 alunos. Avaliação especial (TE, DA, ...) Para além do exame final, o aluno será chamado a realizar um trabalho especial, idêntico ao trabalho computacional exigido aos alunos ordinários. Melhoria de classificação O aluno poderá escolher entre a melhoria da classificação da componente distribuída, caso em que terá de elaborar novo relatório, da componente correspondente ao exame final, caso em que terá de realizar novo exame final, ou das duas componentes, caso em que terá de elaborar novo relatório e realizar novo exame final. Observações O Exame Final é uma prova escrita a realizar na Época Normal ou na Época de Recurso. Incide sobre todos os conteúdos programáticos da unidade curricular com a excepção dos pontos 4, "Estabilidade no Domínio Temporal: teoria de Lyapunov" e 5 "Controlo Robusto no Domínio Temporal". Não há lugar a recurso da componente distribuída da avaliação (AD).
