Especialização III Código: PRDEIG027     Sigla: ESPIII Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia e Gestão Industrial Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEGI 4 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 6 42 - Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 6 42 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Fernando da Costa Oliveira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 José Fernando da Costa Oliveira 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos O objetivo desta unidade curricular é permitir que os estudantes estudem e cubram um tópico importante para o seu tema de tese, e que não é coberto de forma adequada por uma outra unidade curricular do PRODEIG ou da Universidade do Porto.   Resultados de aprendizagem e competências Os resultados de aprendizagem variarão com o tópico individual de estudo de cada estudante, mas incluirão sempre um domínio aprofundado dos saberes associados a um tópico avançado, embora de âmbito estreito, de investigação. Modo de trabalhoPresencial Programa O programa será definido caso a caso, para cada estudante, pelo seu orientador. Bibliografia Obrigatória ; The bibliography is specific of each student's research theme. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A aprendizagem será baseada em estudo individual, supervisionado por um orientador, e a avaliação incidirá sobre um relatório/portfolio a entregar pleo estudante no fim da UC. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia industrial Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão > Gestão industrial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 162,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não aplicável. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final será decidida pelo docente responsável pela UC, após leitura do relatório e ouvido o orientador. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação Não aplicável.
