Dissertação Código: EM0089     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Produção Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 10 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 30 6,5 810 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Paulo Monteiro Baptista Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 0,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 13 6,50 Lucas Filipe Martins da Silva 0,50 Augusto Duarte Campos Barata da Rocha 0,50 Viriato Teixeira de Abreu e Antunes 0,50 António Luís Marinho de Tomé Ribeiro 0,50 Fernando Jorge Lino Alves 0,50 José Manuel Ferreira Duarte 0,50 Rui Jorge de Lemos Neto 0,50 Ana Rosanete Lourenço Reis 0,50 António Augusto Fernandes 0,50 Teresa Margarida Guerra Pereira Duarte 0,50 Miguel Augusto Vigário de Figueiredo 0,50 Abílio Manuel Pinho de Jesus 0,50 Abel Dias dos Santos 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Ojectivos específicos Trabalho individual de projecto, conducente à elaboração de um relatório de natureza científica ou tecnológica sobre um tema relacionado com a à Opção de Produção, Desenvolvimento e Engenharia Automóvel. Pode ser um trabalho de investigação ou de desenvolvimento envolvendo meios experimentais e/ou de simulação, que promova o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de decisão, de trabalho individual ou em grupo, de inovação e de pensamento criativo e crítico. Resultados de aprendizagem e competências Resultados esperados Deve promover a análise de situações novas ou novas abordagens de questões correntes, recolha de informação pertinente, desenvolvimento das metodologias de abordagem, recolha ou concepção dos instrumentos de resolução do problema proposto, sua resolução, exercício de síntese e conclusões, elaboração de relatório, apresentação pública (oral, página web e em poster) e discussão dos resultados. Será realizado em ambiente empresarial ou misto (académico e empresarial). Modo de trabalhoPresencial Programa Depende do tema escolhido, que será sempre ligado à Opção de Produção, Desenvolvimento e Engenharia Automóvel, podendo incidir sobre: ? materiais de construção metálica e seu comportamento em serviço, nomeadamente problemas de desgaste e fluência, fadiga e fractura; ? técnicas de ligação de materiais por soldadura, brasagem e com adesivos estruturais; ? tecnologias de fundição; ? processos de conformação plástica e sua simulação numérica; ? prototipagem rápida; ? fabrico rápido de ferramentas; ? processos de conversão; ? revestimentos; ? materiais cerâmicos; ? materialografia; ? tecnologias de moldação; ? tecnologia automóvel. ? gestão de processos produtivos. De uma maneira geral, os projectos envolvem as seguintes tarefas: - recolha bibliográfica (consulta de bases de dados); - cálculos/previsões/simulações (métodos de aproximação, modelos analíticos, método dos elementos finitos, etc.); - experimentação (ensaios, fabricação de componentes, etc.). Bibliografia ObrigatóriaDean C. Millar; Ready for takeoff. ISBN: 978-0-13-608127-2 Observações Bibliográficas A bibliografia depende do tema escolhido. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As diferentes etapas do projecto, em correspondência com os objectivos definidos, são desenvolvidas em estreita ligação com o respectivo orientador, quer no plano teórico, quer no apoio experimental. A relação entre o aluno e o seu supervisor, para além dos tempos formais estabelecidos, poderá contar com frequentes interacções informais, entre as quais visitas ou outras acções, eventualmente no exterior da Faculdade. Cada aluno conta não só com o apoio dos respectivos orientador e supervisor, mas também com o de qualquer outro docente ou técnico. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 170,00 Estudo autónomo 250,00 Trabalho de investigação 400,00 Total: 820,00 Obtenção de frequência Conforme previsto nas normas regulamentares para os mestrados integrados, o Projecto deve decorrer em regime de exclusividade. A frequência pressupõe: No início do ano lectivo ? Inscrição dos alunos na disciplina Até ao início da ocorrência ? Propostas e aprovação de temas e respectivos orientadores e supervisores ? Concurso para atribuição de temas ? Seriação ? Atribuição dos temas ? Marcação da data prevista para a apresentação final Durante a ocorrência ? Nomeação do júri de avaliação ? Acompanhamento dos trabalhos ? Avaliação final pelo júri em prova pública, que constitui o exame final. Fórmula de cálculo da classificação final ? Uma classificação de 10 a 12 valores corresponde a um trabalho de dificuldade relativamente baixa, em que foram atingidos os objectivos mínimos; ? Uma classificação de 13 a 15 valores corresponde a um trabalho de dificuldade média, realizado com razoável autonomia e sendo atingidos todos os objectivos; ? Uma classificação de 16 a 17 valores deve corresponder a um trabalho muito bom, de dificuldade elevada, realizado com elevado nível de autonomia, sendo cumpridos ou mesmo ultrapassados os objectivos enunciados; ? Uma classificação de 18 valores deve corresponder a um trabalho excelente, apresentado e defendido de modo exemplar, com um relatório muito bem estruturado, conciso e completo, com um nível de desempenho e de autonomia notáveis e realçado pelo(s) orientador(es) durante a sua realização; ? Classificações acima de 18 valores devem ter um carácter verdadeiramente excepcional e só devem ser atribuídas a alunos que tenham atingido níveis de excelência em todas as componentes de avaliação e em que sejam encontradas soluções inovadoras. Devem ser atribuídas por unanimidade e acompanhadas por documento que as defenda e justifique, assinado por todos os membros do júri. Provas e trabalhos especiais ? Relatório de progresso ? Relatório final ? Página web ? Apresentação pública Avaliação especial (TE, DA, ...) Excepcionalmente, poderá ser utilizada a época especial de conclusão do curso para a apresentação pública e defesa do Projecto.
