Preservação Digital Código: MCI0029     Sigla: PD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 18 Plano de estudos oficial 2 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Gabriel de Sousa Torcato David Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Gabriel de Sousa Torcato David 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Sensibilizar os estudantes para a relevância das questões da preservação digital no contexto de uma análise de segurança da informação.Durante as aulas pretende-se criar nos estudantes sensibilidade para os problemas da preservação digital e fornecer-lhes experiências de análise de casos, experimentação de ferramentas e desenvolvimento de soluções que lhes forneçam competências para a participação em equipas de desenvolvimento de sistemas de informação com uma forte componente de preservação. Resultados de aprendizagem e competências -Identificar caraterísticas dos objetos digitais e dos sistemas de informação que constituam riscos para a preservação a longo prazo da informação; -Selecionar as dimensões essenciais dos ativos de uma organização, do ponto de vista da preservação; -Decidir sobre ferramentas a utilizar para o suporte ao processo de preservação e sobre a sua integração com os sistemas de informação existentes; -Criar estratégias de preservação adequadas aos riscos apreciados em sistemas existentes; -Elaborar um plano de preservação para um acervo digital, tendo em conta os compromissos entre sofisticação da solução e respetivo custo; -Definir e avaliar os requisitos técnicos de operações de digitalização; -Realizar operações de preservação digital de documentos e registos digitais; -Antecipar usos futuros da informação preservada e demonstrar o acesso a esta em ambientes diferentes daquele em que foi criada; -Responsabilizar-se pelos requisitos de preservação em projetos de sistemas de informação. Modo de trabalhoPresencial Programa Preservação e preservação digital. Tipologia dos sistemas e objetos digitais. Ciclo de vida da informação digital: da produção à preservação e ao acesso no futuro. Estratégias de preservação: conservação, emulação, migração. Caraterísticas dos documentos e dos registos digitais e impacto da preservação. Tecnologias relativas à autenticidade dos documentos e registos. Documentos nado-digitais e digitalização. Formatos de preservação. Metainformação para a preservação. Preservação de bases de dados. Legislação relevante. Requisitos para um plano de preservação digital numa organização: organizacionais, arquivísticos, técnicos, de segurança, de auditoria. Análise de custo-benefício da preservação digital. Recomendações para sistemas de informação com dimensão de arquivo. Iniciativas e projetos.Casos práticos: repositórios, sistemas de gestão documental, sistemas transacionais, sistemas analíticos. Bibliografia ObrigatóriaDavid Giaretta; Advanced digital preservation. ISBN: 978-3-642-16808-6 Bibliografia ComplementarHenry M. Gladney; Preserving Digital Information, Springer, 2007. ISBN: 978-3-540-37886-0 Adrian Brown; Practical Digital Preservation, Facet Publishing, 2013. ISBN: 978-3-540-37886-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas incluirão momentos com três tipologias: exposição de temas, a completar com o estudo da bibliografia; discussão de temas propostos para investigação aos estudantes e análise de casos; realização de pequenos exercícios práticos sobre preservação digital. Para desenvolver as competências de integração dos múltiplos aspetos da preservação digital, será realizado um projeto aplicado, com base num caso de estudo. SoftwareArchivematica 1.3 AtoM v2.1 SIARD Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 52,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 20,00 Trabalho laboratorial 34,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação finalNota=0.4*TrabalhoInvestigação+0.6*TrabalhoLaboratorial
