Análise Matemática III Código: EM0015     Sigla: AM III Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Matemática Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/smat Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 235 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 65 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel de Almeida César de Sá Regente Maria Luisa Romariz Madureira Regente Docência - Horas Teóricas: 3,50 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 7,00 José Manuel de Almeida César de Sá 3,50 Maria Luisa Romariz Madureira 3,50 Teórico-Práticas Totais 9 13,50 Sónia Isabel Silva Pinto 1,50 José Manuel de Almeida César de Sá 1,50 Fábio José de Pinho Reis 4,50 Maria Luisa Romariz Madureira 6,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-24. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Nesta disciplina pretende-se atingir os seguintes objectivos: transmitir aos alunos conceitos e técnicas de integração de equações diferenciais ordinárias (e de sistemas de equações diferenciais ordinárias), de modo a que aprendam a reconhecer uma equação diferencial(ou sistema) e resolvê-la usando essas técnicas. Pretende-se também que o aluno consiga resolver alguns problemas, quer de natureza física quer de natureza geométrica, pondo-os sob a forma de uma equação diferencial e determinando a sua solução, assim como dotar o aluno com os conhecimentos de cálculo diferencial e integral em espaços tridimensionais que permitam a sua utilização como ferramenta no estudo e resolução de problemas de engenharia. Os alunos deverão ainda ficar habilitados a usar a representação e/ou aproximação de funções periódicas em séries de Fourier em variadas aplicações. Espera-se que os alunos fiquem aptos a: -resolver equações diferenciais e sistemas -calcular integrais de linha e de superfície -representar funções em séries de Fourier -integrar algumas equações de derivadas parciais Resultados de aprendizagem e competências Os alunos devem aprofundar os seus conhecimentos dos conceitos de integrais de linha, de superfície, duplo e triplo bem como as suas aplicações e melhorar o conhecimento sobre campos escalares e vectoriais. Devem ter a capacidade de resolver equações diferenciais. Os alunos devem ainda ser capazes de aplicar os conceitos em problemas de Engenharia Modo de trabalhoPresencial Programa Equações Diferenciais - Definição de solução geral e problemas de valor inicial e na fronteira. Equações Diferenciais de 1ª Ordem. Teorema de existência e unicidade da solução. Equações homogéneas e trajectórias ortogonais. Equações diferenciais exactas e factor integrante. Equações diferenciais lineares (solução geral como soma da solução geral da equação homogénea associada com uma qualquer solução particular da equação completa - método da variação da constante); equações redutíveis a lineares ( equações de Bernoulli Riccati). Equações de 2ª ordem - Equações redutíveis a 1ª ordem: caso I em que a variável dependente não aparece explicitamente na equação de 2ª ordem; Equações diferenciais lineares de ordem n : equações diferenciais lineares de ordem n homogéneas; equações diferenciais lineares de ordem n homogéneas de coeficientes constantes ? espaço vectorial de soluções. Equações não homogéneas - método da variação das constantes ou método de Wronski para obtenção de uma qualquer solução particular destas equações. Sistemas de equações diferenciais - conceitos básicos e exemplos . Sistemas de equações diferenciais lineares de 1ªordem e sua relação com as equações diferenciais lineares de ordem n. Sistemas de equações diferenciais lineares de 1ªordem de coeficientes constantes homogéneos: solução geral. Sistemas de equações diferenciais lineares de 1ªordem não homogéneos: método da variação das constantes Transformadas de Laplace-definição e existência; 1º e 2º Teoremas da translação; inversa da Transformada de Laplace; Transformada de Laplace da derivada; Teorema da convolução. Transformada de Laplace de funções descontínuas. Aplicação à integração de equações diferenciais de coeficientes constantes. Integrais de linha: propriedades e aplicações. Curvas e parametrizações. Campos irrotacionais. Função potencial. Campos conservativos. Integrais de superfície: propriedades e aplicações. Operadores: gradiente, divergência, rotacional, operadores compostos, Laplaciano. Teorema de Green, Teorema de Stokes e Teorema de Gauss; aplicações. Análise de Fourier ? Séries de Fourier: funções periódicas, funções pares e ímpares, funções não periódicas, expansões. Covergência da série trigonométrica. Aproximação por polinómio trigonométrico; erro quadrático. Equações de Derivadas Parciais - Princípios fundamentais, solução, condições iniciais e de fronteira. Equações de 1ª ordem. Equações de 2ª ordem de coeficientes constantes. Métodos de determinação de soluções. Equação das ondas; aplicações. Equação do calor Bibliografia ObrigatóriaKreyszig, Erwin; Advanced Engineering Mathematics. ISBN: 0-471-59989-1 Madureira, Luísa; Problemas de equações diferenciais ordinárias de Laplace. ISBN: 972-752-065-0 Bibliografia ComplementarWylie, C. Ray; Advanced engineering mathematics. ISBN: 0-07-113543-X Apostol, Tom M.; Calculus. ISBN: 84-291-5001-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas de exposição teórica consistem em exposições orais onde a dedução e abstracção é considerada fundamental. Nas aulas práticas os alunos resolvem exercícios propostos sugeridos com antecedência baseados tanto nos textos como no livro de exercícios indicados.Haverá controle de presenças nas aulas práticas não podendo o aluno exceder o número de faltas previstas ( 25% das aulas previstas ), a indicar pelo Professor para cada turma prática . No caso de exceder o número de faltas indicado o aluno não terá frequência à disciplina e não poderá realizar qualquer exame desta disciplina, a menos que tenha um estatuto especial (consultar as normas pedagógicas e de avaliação da FEUP ). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 0,00 Teste 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 92,00 Frequência das aulas 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência No caso de exceder o número de faltas às aulas práticas,indicado pelo respectivo Professor,o aluno não terá frequência à disciplina e não poderá realizar qualquer exame desta disciplina, a menos que tenha um estatuto especial (consultar as normas pedagógicas e de avaliação da FEUP ). Fórmula de cálculo da classificação final 50% do primeiro teste + 50% do segundo teste. No exame de recurso os alunos ainda não aprovados poderão repetir o primeiro teste ou o segundo (a nota a atribuir será a melhor em cada dessas provas) ou então realizar uma prova final com toda a matéria. Os alunos que obtiveram aprovação, podem fazer a melhoria de classificação no exame de recurso somente numa prova final com toda a matéria. A nota máxima 20 será atribuída apenas com realização de uma prova oral. Provas e trabalhos especiais não previsto Melhoria de classificação Os alunos que obtiveram aprovação, podem fazer a melhoria de classificação no exame de recurso somente numa prova final com toda a matéria. A nota máxima 20 será atribuída apenas com realização de uma prova oral.
