Ficha provisória Sistemas Gráficos e Animação 3D Código: MM0051     Sigla: SGA3D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~aas/pub/Aulas/SGA3D/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 19 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Augusto de Sousa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Verónica Costa Teixeira Pinto Orvalho 1,50 António Augusto de Sousa 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Transmitir o conhecimento de conceitos, técnicas, algoritmos e tecnologias de Computação Gráfica e de Animação por Computador. Um estudo aprofundado é efectuado no domínio da computação gráfica 3D. Temas importantes são a modelação 3D, a Síntese de Imagens e a animação por Computador. O conteúdo práctico da disciplina é complementado com uma visão de uma aplicação de modelação, síntese de imagem e animação 3D.  Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, o estudante deve ser capaz de: - compreender um sistema gráfico no seu todo - modelar geometricamente um conjunto de objectos tridimensionais - controlar a iluminação e o aspecto visual dos objectos - definir e elaborar animações com objectos tridimensionais. Modo de trabalhoPresencial Programa Panorâmica sobre a computação gráfica com predominância para os 3D.    - Síntese de Imagens e Modelos de Iluminação (incluindo alguns tópicos sobre síntese de imagem com elevado nível de realismo),    - Côr.    - Modelação de curvas, superfícies e sólidos.    - Transformações geométricas 3D. Pipeline de animação 3D   - Engenharia do "pipeline" de animação  - Modelação de Superfícies 3D, baseada em polígonos  - Modelação e animação baseada em estruturas esqueléticas  - O "Rig" num conrexto de criação de avatars faciais 3D  - Animação baseada em "scripts" Bibliografia ObrigatóriaJames D. Foley... [et al.]; Introduction to computer graphics. ISBN: 0-201-60921-5 Bibliografia ComplementarDonald Hearn, M. Pauline Baker; Computer graphics. ISBN: 0-13-578634-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição dos temas programáticos baseada em acetatos. Apresentação e discussão de exemplos, nomeada mas não exclusivamente em síntese de imagens 3D, usando software de modelação, síntese de imagem e animação 3D. Execução de trabalhos de modelação e animação com o mesmo software. SoftwareAutodesk Maya Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de interface > Realidade virtual Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas > Computação gráfica Ciências Físicas > Ciência de computadores > Modelação em 3 dimensões Ciências Físicas > Ciência de computadores > Sistema de computadores > Interacção pessoa-computador Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Frequência das aulas Fórmula de cálculo da classificação final Cl.Final=40%*Cl.Trabalho + 60%*Cl.Exame Obs.: o trabalho prático é obrigatório Provas e trabalhos especiais Trabalho Prático: Modelação e animação de uma cena 3D proposta pelo estudante e a combinar com o docente. NOTA: o trabalho prático é obrigatório. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os casos especiais só são dispensados de frequência das aulas, mas são sujeitos às regras de avaliação dos alunos normais. Melhoria de classificação Não existe melhoria do trabalho prático. O Exame segue as regras normais de melhoria em vigor na FEUP. Observações N.A.
