Método dos Elementos Finitos Código: EM0065     Sigla: MEF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 39 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis Regente José Fernando Dias Rodrigues Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Fernando Dias Rodrigues 0,20 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 1,80 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Francisco Manuel Andrade Pires 1,50 José Fernando Dias Rodrigues 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Ser Capaz de desenvolver Elementos Finitos e de Construir as Matrizes e Vectores Relevantes para Efeitos de Resolução de Problemas em Mecânica dos Sólidos em termos dos deslocamentos. Programar o Método dos Elementos Finitos aplicado ao cálculo de sólidos e estruturas. Resultados de aprendizagem e competências No final da disciplina o aluno deve ter capacidade de programação do Método dos Elementos Finitos para Problemas Lineares e/ou não Lineares. Deve ter também capacidade de dissertar sobre o desenvolvimento de novos elementos e capacidade de interpretação de resultados para um leque variado de problemas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Mecânica I, Mecânica dos Sólidos, Mecânica das Estruturas I e II. Programa 1-Formulação de Problemas em Mecânica dos Sólidos. 2- Métodos Energéticos: apresentação geral dos métodos energéticos em Mecânica das Estruturas com particular referência para os teoremas baseados em formulações de deslocamentos. 3 - Formulação de Elementos Finitos; Método Geral: definição, por etapas, da formulação de Elementos Finitos em termos de deslocamentos. 4- Elementos 2D. Interpolação: funções de forma, exigências para as funções de forma; dedução de funções de forma a partir de polinómios; polinómios de Lagrange; polinómios de "Serendipity"; funções de forma em coordenadas naturais. 5-Elementos 3D, Elementos de Viga e Elementos de Placa. 6 - Programação de Elementos Finitos. Estrutura base de um programa típico de elementos finitos. 7- Problemas Materialmente não Lineares, Plasticidade. 8- Algoritmos de Solução não Linear. 8- Programação por Elementos Finitos em Plasticidade 2D. 9- Elasticidade não Linear, Não Linearidade Geométrica. Bibliografia ObrigatóriaReddy, J. N.; An Introduction to the Finite Element Method. ISBN: 0-07-112799-2 BATHE, K. J. ; Finite Element Procedures, Prentice-Hall, 1996 Zienkiewicz, O. C.; The finite element method. ISBN: 0-07-084174-8(vol.1) Zienkiewicz, O. C.; Finite elements and approximation CRISFIELD, M .A.; Finite Element Procedures for Structural Analysis, Pineridge Press, Vol. 1, 1986 COOK, R. D; MALKUS, D. S. and PLESHA, M. E; Concepts and Applications of Finite Element Analysis, John Wiley & Sons, 1989. Szabó, Barna; Finite element analysis. ISBN: 0-0471-50273-1 Zienkiewicz, O. C.; The finite element method. ISBN: 0-07-084072-5 Cook, Robert D.; Finite element modeling for stress analysis. ISBN: 0-471-11598-3 Hinton, E.; Finite element programming. ISBN: 0-12-349350-1 Owen, D. R. J; Finite elements in plasticity. ISBN: 0-906674-05-2 Hughes, Thomas J. R.; The finite element method. ISBN: 0-13-317017-9 Cook, Robert D.; Concepts and Applications of Finite Element Analysis. ISBN: 0-471-03050-3 Smith, I. M.; Programming the finite element method. ISBN: 0-470-84970-3 F. Teixeira-Dias,... [et al.]; Método dos elementos finitos. ISBN: 978-972-8480-25-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas e Aulas Teórico - Práticas. Nas Aulas Teóricas que serão de exposição serão apresentados os vários assuntos. Nas aulas Teórica práticas serão orientados trabalhos individuais que serão realizados no período de aulas, nas aulas e em casa. SoftwareAbaqus 6.2 Ansys 5.7 Matlab 6 R12.1 Fortran 5.0 Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 0,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 71,00 Frequência das aulas 49,00 Trabalho laboratorial 42,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final é a média das classificações obtidas na componente respeitante aos trabalhos e na avaliação distribuída, em cada uma das componentes é necessária a obtenção de uma nota mínima de 7 Valores . Provas e trabalhos especiais Realização de trabalhos sobre utilização e/ou programação de Elementos Finitos, como referido em "Componentes da Avaliação" Avaliação especial (TE, DA, ...) Realização de uma prova escrita final acrescida de uma prova prática de computação. Melhoria de classificação É possivel melhorar a Parte 2 da avaliação no Exame de Recurso.
