Programação de Computadores I Código: EM0093     Sigla: PCI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Informática Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/smat/Programacao.htm Unidade Responsável: Secção de Matemática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 216 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 52 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Luisa Maria Pimenta Abreu Costa Sousa Regente Cristina Maria Clementino Fernandes de Faria Miranda Guedes Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 2,00 Luisa Maria Pimenta Abreu Costa Sousa 1,00 Cristina Maria Clementino Fernandes de Faria Miranda Guedes 1,00 Teórico-Práticas Totais 9 27,00 Cristina Maria Clementino Fernandes de Faria Miranda Guedes 7,50 Sónia Isabel Silva Pinto 4,50 Pedro Alexandre Lopes de Sousa Martins 3,00 Luisa Maria Pimenta Abreu Costa Sousa 7,50 Maria Filomena Guimarães Dias de Almeida 4,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-25. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objectivos específicos: Sendo uma disciplina de formação de base são fornecidos aos estudantes os conceitos necessários para a formulação e construção de algoritmos que permitam resolver vários tipos de problemas independentemente da linguagem de programação. Os programas focarão entre outros temas o cálculo vectorial e matricial, a integração numérica e a aproximação polinomial, necessários à resolução de problemas de engenharia. A linguagem de programação utilizada para o desenvolvimento e teste dos programas é o Visual Basic 2010. Na segunda parte do semestre é apresentado o ambiente de trabalho MATLAB. Resultados de aprendizagem e competências Resultados esperados: Espera-se que no final da unidade curricular os estudantes adquiram autonomia para abordar situações de média complexidade, capacidade de conceção e implementação de novos problemas em áreas emergentes e habilidade para resolver problemas com implementações legíveis e eficientes, em tempo de cálculo e em espaço de memória. O estudante deve adquirir competência para utilizar outras linguagens de programação para além das utilizadas nas aulas e ser capaz de utilizar corretamente programas comerciais, modificar e construir programas no âmbito da Engenharia Mecânica. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de álgebra e lógica. Programa Funcionamento de um computador - Unidades constituintes. Algoritmos - Linguagem algoritmica: instruções de leitura e escrita, instruções de atribuição, condicionais e de repetição. Organização geral de um algoritmo. Variáveis indexadas. Funcionamento de um Computador - Unidades constituintes. Estrutura de um Programa. Definição de um programa em Visual Basic. Linguagem Visual Basic 2010. Sequenciação. Instrução de atribuição. Instrução de leitura e escrita. Estruturas de selecção. Estruturas de repetição. Escolha das instruções de repetição. Tipos de Informação - Tipo inteiro, tipo real, tipo lógico, tipo carácter e cadeias de caracteres. Tipos Estruturados - Tabelas. Fichas e Ficheiros. Tratamento de ficheiros e Introdução à tecnologia de Bases de Dados. Programação estruturada. Programação orientada aos eventos. Introdução à Programação orientada aos objectos. Desenvolvimento de Programas - Sintaxe e semântica. Introdução ao MATLAB. Estruturas básicas de dados. Programação em MATLAB. Estruturas avanças de dados. Representação de gráficos. Desenvolvimento de aplicações MATLAB para resolver  problemas numéricos de engenharia. Bibliografia ObrigatóriaLuisa Costa Sousa; Programação de Computadores.Visual Basic, 2005 Victor Pereira; O Guia Prático do Visual Basic 2010, Centro Atlântico, 2010. ISBN: 978-989-615-092-1 Loureiro, Henrique; Visual Basic 2008. ISBN: 978-972-722-294-0 Cristina Faria M. Guedes; Apontamentos do Matlab disponibilizados nos conteúdos do SIFEUP, 2015 Bibliografia ComplementarVítor Pereira; Guia Prático do Visual Basic 2008, Centro Atlântico, Lda., 2008. ISBN: 978-989-615-067-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas procede-se à exposição dos assuntos e apresentação de problemas práticos para mostrar a aplicação dos conceitos dados. Além disso semanalmente são propostos alguns exercícios referentes à matéria dada com o objetivo de os estudantes apresentarem a resolução nas aulas práticas.Nas aulas práticas resolvem-se exercícios para consolidação dos assuntos abordados nas aulas teóricas desenvolvendo algoritmos e projectos em Visual Basic 2010. Procura-se um envolvimento dos alunos no estudo e na implementação de trabalhos de programação em computador. Neste contexto valoriza-se a capacidade de iniciativa dos estudantes na resolução de exercícios propostos. Na segunda parte do semestre introduz-se o ambiente de trabalho MATLAB. SoftwareVisual Studio MATLAB Palavras ChaveCiências Físicas > Matemática > Algoritmos Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Físicas > Matemática > Algoritmos Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 65,00 Participação presencial 10,00 Teste 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 84,00 Frequência das aulas 48,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Não exceder o número limite de faltas nos termos do Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação; Os estudantes que estão a repetir a unidade curricular não estão dispensados da frequência das aulas mesmo que não tenham excedido o número de faltas no ano anterior. Fórmula de cálculo da classificação final A nota de classificação final (CF) é obtida usando a seguinte fórmula: CF=0.25(Exame prático de computador)+ 0.65 (Exame final - prova escrita) + 0.1 (Nota de avaliação de desempenho). O estudante obtem aprovação à unidade curricular se: a) CF>=9.5 b) Obter pelo menos 40% na classificação do exame final c) Cumprimento das condições de obtenção de frequência. Os alunos que não obtiveram aprovação estão admitidos à prova de recurso (escrita) . Nesta prova os alunos podem optar por: efetuar a prova para 20 valores ou realizar  a prova correspondente ao exame final (cotada para 13 Valores)  mantendo neste caso a nota obtida na componente de avaliação distribuída. Uma classificação final superior a 18 valores implica a realização de uma prova oral.   Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes alunos terão que optar entre a avaliação geral segundo as condições acima referidas, ou efectuar um exame final para 20 valores. Melhoria de classificação Na época de recurso o estudante pode melhorar a classificação obtida realizando uma prova escrita para 20 valores. Observações Para obter na unidade curricular nota final superior a 18 valores ( CF > 18 ) é OBRIGATÓRIO a realização de uma prova de defesa de nota.
