Segurança da Informação Código: MCI0007     Sigla: SEGINF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência dos Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://web.fe.up.pt/~jmcruz/seginf/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 5 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 José Manuel de Magalhães Cruz 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta Unidade Curricular tem por âmbito o reconhecimento das vulnerabilidades da Informação Digital na sociedade actual relativamente a uma utilização abusiva e destrutiva e o conhecimento básico dos meios (especialmente informáticos) disponíveis para as atenuar. Resultados de aprendizagem e competências  No final desta unidade curricular, os estudantes com aproveitamento deverão ser capazes de: - descrever os conceitos fundamentais da segurança de sistemas informáticos (confidencialidade, integridade, etc.); - analisar a utilização corrente de aplicações informáticas pessoais e de trabalho (de navegação na Web, de comunicação por correio electrónico, etc.) e identificar os aspectos e acções que constituem riscos de segurança para os ambientes em que se inserem (e.g resposta a pedidos de informação recebidos de entidades desconhecidas); - propor medidas de protecção à informação armazenada e em circulação em sistemas informáticos ligados em rede (no sentido de evitar a divulgação de informação privada, a usurpação de uma identidade, etc.). Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à segurança informática. Criptografia Básica. Autenticação e controlo de acessos. Protecção de canais de comunicação. Segurança em redes informáticas. Engenharia Socia. Software malicioso. Normas: recomendações, certificação, auditoria. Bibliografia ObrigatóriaBishop, Matt; Introduction to Computer Security. ISBN: 0-321-24744-2 Bibliografia ComplementarStallings & Brown; Computer Security, Prentice Hall, 2007. ISBN: 978-0-13-600424-0 André Zúquete; Segurança em Redes Informáticas, Lidel, edições técnicas Lda., 2006. ISBN: 972-722-399-0 Henrique São Mamede; Segurança informática nas organizações. ISBN: 978-972-722-441-8 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas de exposição e discussão da matéria, acompanhadas pela apresentação de exemplos. Aulas práticas para a resolução e discussão de exercícios sugeridos e complementadas com períodos de estudo e pesquisa de técnicas e situações publicadas na literatura e na Internet. Apresentação, por grupos de alunos, de aspectos específicos e ilustrativos da matéria concretizados em trabalhos práticos propostos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 36,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 56,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Como especificado nas Normas Gerais de Avaliação em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final Nota = 0,1A + 0,4 P + 0,5 E onde: A - exercícios das aulas; P - nota do trabalho prático; E - nota do exame escrito. Para aprovação na disciplina é necessário obter, em cada componente, pelo menos 40% da sua classificação máxima. Provas e trabalhos especiais Ao longo do unidade curricular, os alunos são instados a efectuar um conjunto de trabalhos teórico-práticos e práticos, cujo aproveitamento afecta a classificação na componente "Exercícios das aulas". Também ao longo da unidade curricular, grupos de 2-3 alunos deverão realizar um trabalho prático, em moldes mais pormenorizadamente descritos em documento separado, que conta para a avaliação. Estes trabalhos, cujos temas e atribuição aos grupos de alunos serão controlados pelo docente, comportam: o estudo e planeamento do tema designado, o desenvolvimento do tema fora das aulas e a apresentação e discussão do produto final (que inclui, no mínimo, um relatório), a efectuar nas últimas aulas do semestre. A nota correspondente ao trabalho engloba as componentes referidas; os membros do mesmo grupo poderão ter uma classificação diferente neste item, face a uma patente diferença de contribuição no esforço global. Avaliação especial (TE, DA, ...) Todos os componentes da avaliação aplicam-se a todos os alunos, independentemente do seu regime de inscrição, pois mesmo o tópico "Exercícios das aulas" pode ser avaliado pela demonstração dos alunos estarem a resolver e acompanhar fora das aulas os trabalhos teórico-práticos e práticos fornecidos. Melhoria de classificação A melhoria de classificação, nas épocas regulamentadas, é possível apenas na componente de prova escrita; neste caso, a prova escrita será idêntica à prova de exame da época normal. Uma melhoria geral da classificação, se permitida por lei, decorrerá na edição seguinte da disciplina. Observações Todas as provas escritas são individuais, sem consulta de qualquer tipo de documentação e têm a duração de 2 horas. Importante: os casos de conduta académica desonesta serão apresentados ao Director do Curso.
