Economia dos Media Código: MM0045     Sigla: EM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Economia e Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 4 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 2 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Joana Rita Pinho Resende 0,50 Nuno Alexandre Meneses Bastos Moutinho 1,00 Suzana Margarida Dias dos Santos Cavaco 1,50 A ficha foi alterada no dia 2015-09-03. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Componentes de Avaliação e Ocupação, Tipo de avaliação, Melhoria de classificação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Principais objetivos: Introduzir conceitos e ferramentas necessários à caracterização e compreensão do funcionamento dos mercados Media; Compreender a complexidade e especificidade dos produtos e mercados Media; Identificar oportunidades, constrangimentos e desafios na atividade dos Media; Adquirir as ferramentas necessárias para a elaboração de planos negócios. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes deverão ser capazes de: Caracterizar os mercados Media; Conhecer a evolução e identificar as tendências mais recentes nos mercados Media; Elaborar um plano de negócios;Conceber modelos de negócios no campo dos Media. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Economia dos Media: conceitos e questões 2. Complexidade e especificidades dos produtos e mercados Media 3. Atividade Media: oportunidades, constrangimentos e desafios 4. Modelos de negócio Bibliografia ObrigatóriaALBARRAN, Alan B.; Media Economics , Iowa State Press, 2002 CAVACO, Suzana; Mercado media em Portugal no período Marcelista: os media no cruzamento de interesses políticos e negócios privados, Edições Colibri, 2012 DOYLE, Gillian; Understanding Media Economics, Sage Publications, 2013 Jean Gabszewicz, Nathalie Sonnac, Joana Resende ; ?Media as multi-sided platforms? (2014), forthcoming International Handbook on the Economics of Media ed. by Martin Peitz and Joel Waldfogel; The Oxford handbook of the digital economy. ISBN: 978-0-19-539784-0 written by Alexander Osterwalder and Yves Pigneur; Business model generation. ISBN: 978-0-470-87641-1 PICARD, Robert G; he Economics and Financing of Media Companies, Fordham University Press, 2011 VOGEL, Harold L; Entertainment Industry Economics: A Guide for Financial Analysis, Cambridge University Press, 2010 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Os métodos de ensino adotados resultam de uma combinação de exposição teórica com a discussão de casos reais. Os estudantes são chamados a apresentar trabalhos de pesquisa sobre temas relacionados com o programa da disciplina. O trabalho em equipa (dentro e fora da aula) e a participação individual do estudante são ativamente encorajados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Prova oral 15,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 80,00 Estudo autónomo 40,00 Frequência das aulas 42,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final O estudante pode escolher: a) Avaliação distribuída com exame final; b) Exame final A avaliação distribuída com exame final é composta por um trabalho de grupo com defesa oral (35% trabalho escrito + 15% apresentação) + teste escrito (50%). O estudante deverá obter nota igual ou superior a 7,5 valores (numa escala de 0 a 20) na prova escrita. Melhoria de classificaçãoPossibilidade de melhoria apenas na prova escrita.
