Ficha provisória Servomecanismos Código: EM0048     Sigla: SERVO Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 21 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Jorge Teixeira de Freitas Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Francisco Jorge Teixeira de Freitas 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Francisco Jorge Teixeira de Freitas 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina tem por objectivo estudar as tecnologias associadas a sistemas servocomandados, nomeadamente sistemas electro-hidráulicos e eléctricomecânicos. Hidráulica proporcional e servo-hidráulica. Modelação de componentes e sistemas servocomandados electro-hidráulicos e eléctricos. Concepção de sistemas servocomandados. Resultados de aprendizagem e competências Com aprovação nesta disciplina o estudante deverá ser capaz de: - identificar os principais constituintes tecnológicos de sistemas de controlo eletro-hidráulicos e eletromecânicos - analisar e determinar as caraterísticas funcionais de sistemas de controlo eletro-hidráulicos e eletromecânicos - conceber soluções de sistemas de controlo eletro-hidráulicos e eletromecânicos para cumprir os requisitos de uma especificação Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-requisitos: aprovação nas unidades curriculares: - Sistemas Elétricos - Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos - Automação e Segurança Industrial - Sistemas de Controlo - Sistemas de Medição Programa Revisão de conceitos de sistemas de controlo. Terminologia, fundamentos, características estáticas e dinâmicas. Hidráulica proporcional: elementos de sistemas de controlo hidráulicos. Meios de comando electrónico. Características de elementos de sistemas de controlo hidráulico proporcional. Concepção e dimensionamento de sistemas. Servo-hidráulica: elementos de sistemas servo-hidráulicos. Servoválvulas. Modelação numérica de sistemas hidráulicos. Cálculo e modelação de sistemas. Servomecanismos eléctricos: Servomotores AC e DC. Tecnologia e caraterísticas e aplicações. Motores passo-a-passo. Técnicas de controlo lineares de sistemas. Bibliografia ObrigatóriaKatsuhiko Ogata; Engenharia de controle moderno. ISBN: 85-7054-045-0 S. C. Skinner; Elementos de Hidráulica Proporcional, Vickers Trinova, 1998 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas de apresentação de conhecimentos ao longo da disciplina. Aulas práticas que se dividem, ao longo do semestre, em aulas laboratoriais e aulas de análise de casos de modelação e cálculo numérico. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Engenharia electromecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 90,00 Trabalho escrito 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 36,00 Frequência das aulas 49,00 Total: 85,00 Obtenção de frequência O aluno obtém frequência se não exceder o limite legal de faltas à disciplina. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação obtida no exame final com duração de 2 horas. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação de alunos com estatuto especial é feita através da realização de uma prova escrita. Melhoria de classificação Realização de uma prova escrita.
