Metodologias de Investigação Código: MM0056     Sigla: MINV Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://moodle.fe.up.pt/1213/course/view.php?id=97 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 48 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Luciano José Santos Reis Moreira 2,00 Carla Susana Lopes Morais 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular tem dois objetivos principais: 1. Utilizar metodologias de investigação para resolver problemas científicos: Tomar consciência das várias partes integrantes de um trabalho académico de investigação. Caracterizar a investigação quanto ao método e ao propósito. Conhecer técnicas e instrumentos de recolha de dados. Conhecer técnicas de análise de dados. Conhecer estratégias para uma correta seleção de fontes bibliográficas. Tomar contacto com boas práticas de investigação e analisar criticamente projetos de investigação. 2. Preparar uma proposta de dissertação: Conhecer a investigação relacionada com as várias especializações do Mestrado em Multimédia: Tecnologias, Cultura e Artes, Educação, Música Interativa e Design de Som. Desenvolver uma revisão bibliográfica sobre um determinado tema científico. Planear um projeto de investigação. Comunicar ideias numa apresentação oral, com clareza e rigor.   Resultados de aprendizagem e competências No final desta unidade curricular o estudante deverá ter capacidade para: O desenho metodológico e elaboração de projetos de investigação. Elaborar artigos científicos, dissertações e teses. Particularmente, pretende-se que o estudante seja capaz de elaborar a sua proposta de dissertação e seja capaz de projetar e desenvolver o seu projeto de investigação para concluir com sucesso a sua dissertação.   Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução à investigação Ética na investigação Estrutura básica de um projeto de investigação Caracterização da investigação quanto ao método: qualitativo e quantitativo Classificação da investigação quanto ao propósito: investigação básica, investigação aplicada, investigação de avaliação, investigação e desenvolvimento e investigação-ação Combinação de métodos: estudos exploratórios e triangulação metodológica Investigação relacionada com as várias especializações do Mestrado em Multimédia: Tecnologias, Cultura e Artes, Educação, Música Interativa e Design de Som. Estratégias para uma correta seleção de fontes bibliográficas Técnicas e instrumentos de recolha de dados Técnicas de análise de dados Mecanismos básicos de escrita académica Bibliografia ObrigatóriaGay; L. R., Mills, G & Airasian, P.; Educacional Research: competencies for analysis and applications, 2011 Observações Bibliográficas A bibiografia recomendada pode ser consulta na página Moodle associada à UC. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas com componente expositiva e componente baseada na resolução de problemas (PBL) e dinâmicas de grupo. Palestras de convidados apresentando cumplicidade temática com o programa da unidade curricular. Apresentação de trabalhos pelos estudantes.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Prova oral 10,00 Teste 20,00 Trabalho escrito 65,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 72,00 Estudo autónomo 45,00 Frequência das aulas 45,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência 2/3 das presenças. Algumas ausências presenciais podem ser compensadas com participações virtuais. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação terá componentes formativas e contínuas, conjugando parâmetros flexíveis com outros mais ?convencionais?, como um teste. Haverá momentos de auto e heteroavaliação nas apresentações das tarefas desenvolvidas. Os docentes da disciplina farão exercícios de arbitragem, moderação e garantia de bom senso e transparência. Em todos os casos, as atividades dos alunos são tipicamente balizadas por quatro critérios: a) Rigor científico. b) Criatividade/originalidade. c) Clareza. d) Empenho/apresentação. Além das tarefas, haverá um teste teórico relativamente curto, com um grupo de questões abertas (o aluno escolhe duas de um conjunto de três). Numa escala de 0 a 20, a nota final terá o seguinte perfil: A-    Avaliação formativa continuada. B-    Avaliação da execução das tarefas realizadas: I) - trabalho de revisão bibliográfica; II) - análise das metodologias usadas em projetos na área; III) - proposta de dissertação. C-    Avaliação da apresentação da proposta de dissertação. D-    Teste escrito final. Ponderação: A-    5% B-    65% (I- 20% + II - 15% + III - 30%) C-    10% D-    20% A nota final de cada aluno será: 0,05 X A + 0,20 X BI) + 0,15 x BII) + 0,30 x BIII) + 0,1 x C + 0,2 x D Avaliação especial (TE, DA, ...) Os descritos na FEUP. Exceções a ponderar em cada caso. Melhoria de classificação Sem exame final. A melhoria da classificação será realizada pela submissão e apresentação de uma proposta de investigação, com tema e estrutura a combinar com os docentes da UC.
