Tópicos Especiais I Código: MEINF021     Sigla: TEI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Qualquer área científica Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 6 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Ana Cristina Costa Aguiar 1,00 António Pedro Rodrigues Aguiar 1,00 Aníbal Castilho Coimbra de Matos 1,00 Maria do Rosário Marques Fernandes Teixeira de Pinho 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-07. Campos alterados: Componentes de Avaliação e Ocupação, Programa Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta Unidade Curricular (UC) tem por objetivo permitir que os estudantes adquirem formação em vários tópicos independentes na área científica do Mestrado em Engenharia da Informação (MEINF) com vista a reforçar o período de homogeneização do MEINF. O conteúdo programático dos módulos é decidido antes do inicio letivo da UC pelos docentes responsáveis da UC. Resultados de aprendizagem e competênciasOs conteúdos propostos visam fornecer ao estudante conhecimentos adicionais na área do MEINF que não são lecionados em outras UCs do MEINF. Modo de trabalhoPresencial Programa Tópicos especiais I é constituído por vários módulos independentes na área científica do Mestrado em Engenharia da Informação (MEINF). Estes módulos focam temas específicos que não são cobertos pelas outras unidades curriculares (UCs) do MEINF com o objetivo de reforçar o período de homogeneização do MEINF. Módulos: 1 - Tópico especiais em Otimização e Algoritmos 2 - Tópico especiais em Estatística, Probabilidade e Processos Estocásticos 3 - Tópico especiais em Sistemas Dinâmicos e Controlo 4 - Tópicos especiais em Sistemas de Computadores Bibliografia Obrigatória-; - Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas de Tópicos especiais I está organizada em torno dos módulos independentes programáticos na área científica do Mestrado em Engenharia da Informação (MEINF). As aulas consistirão na exposição dos conteúdos e discussão de exemplos ilustrativos dos conceitos apresentados. A avaliação é distribuída sem exame final composta na forma de trabalhos práticos por módulo. A nota final consiste na média das notas obtidas em cada módulo.  Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação é distribuída sem exame final composta na forma de trabalhos práticos por módulo. A nota final consiste na média das notas obtidas em cada módulo.
