Ficha provisória Mecânica Experimental Código: EM0066     Sigla: ME Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 18 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Mário Augusto Pires Vaz Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Mário Augusto Pires Vaz 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Mário Augusto Pires Vaz 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Objectivos específicos: Aprendizagem e familiarização com os principais MÉTODOS E TÉCNICAS EXPERIMENTAIS utilizados na análise e monitorização do comportamento de estruturas e componentes. Novos conceitos de caracterização/monitorização de estruturas: smart structures, structural monitoring, self healing structures, tailored components. No fim do primeiro trimestre Os alunos deverão estar familiarizados com os principais procedimentos necessários à realização de medições em estruturas e à interpretação dos resultados obtidos. No final do semestre Os alunos deverão ser capazes de distinguir completamente as diferentes técnicas de medição apresentadas, quer quanto à forma de medição, quer quanto à resolução desta. Quando confrontados com um problema de monitorização deverão saber qual, ou quais, as técnicas a seleccionar e os cuidados a ter na sua utilização. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que os alunos adquiram experiência no contato com os problemas reais de engenharia ncessitando experimentação. Os alunos deverão também ficar a conhecer as principais técnicas experimentais disponíveis. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Mecânica dos meios continuos, Estática e Instrumentação Programa Programa Breve revisão sobre a caracterização do estado de tensão num ponto. O campo de deslocamentos e as deformações. Lei de Hooke e matriz de deformação. Obtenção da matriz de tensão. As técnicas clássicas para obtenção da tensão num ponto. A extensometria mecânica e eléctrica. As técnicas de Moiré geométrico e o método dos vernizes frágeis. Introdução ao estudo da luz. Fontes de luz, emissão contínua/pulsada, polarização, largura de banda, coerência espacial/temporal. Medição de tensões/deformações com Fotoelasticidade. A radiação coerente e a geração de speckle. O registo holográfico e a interferometria holográfica. As técnicas de processamento de imagem aplicadas à Mecânica Experimental. Instrumentação. Os transdutores e o sistema de medida. Sistemas de aquisição e processamento de dados a uma, duas e três dimensões. Os sistemas de telemetria e os sistemas de armazenamento de dados. As técnicas de imagem aplicadas na caracterização do comportamento de estruturas. O estudo das diversas técnicas apresentadas será complementado com a apresentação e discussão de diversas aplicações realizadas no âmbito da actividade do Laboratório de Óptica e Mecânica Experimental (LOME) do DEMEGI/INEGI. Os alunos serão envolvidos na realização de trabalhos de grupo sobre aplicações das técnicas estudadas. Bibliografia ObrigatóriaDally, James W.; Experimental stress analysis J Silva Gomes / Mário Vaz; Análise Experimental de Tensões ((texto de apoio à disciplina)) Experimental Solid Mechanics, Sharpe, 2008. ISBN: 978-0-387-26883-5 (Obra recente com elevado interesse) Bibliografia ComplementarJenkins, Francis A.; Fundamentals of optics. ISBN: 0-07-032330-5 Dally, James W.; Instrumentation for engineering measurements. ISBN: 0-471-55192-9 Doebelin, Ernest O.; Measurement systems. ISBN: 0-07-017336-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem 1 sessão semanal de exposição teórica com a duração de duas horas (em anfiteatro) + uma sessão teórico-prática de 2 horas para preparação e realização de um trabalho prático, em sala de aula ou laboratório. Palavras ChaveCiências Físicas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 55,00 Trabalho escrito 45,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Trabalho laboratorial 20,00 Total: 20,00 Obtenção de frequência Inscrição+número de presenças >75% da aulas teórico-práticas+teste final+ trabalho prático (de entrega obrigatória) Fórmula de cálculo da classificação final Exame final = (55 % da classificação global) Trabalho prático = (45 % da classificação final) Esta relação poderá ser alterada de acordo com as notas que venham a verificar-se em cada unidade de avaliação. Nota: na avaliação do trabalho prático são tidos em conta : relatório, resultados alcançados e a apresentação pública do trabalho Provas e trabalhos especiais Os alunos são distribuidos por equipas de trabalho a que são atribuidos diferentes temas. Cada grupo deverá produzir um relatório escrito sobre as tarefas realizadas. A realização do trabalho é obrigatória. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as regras de avaliação da FEUP. Melhoria de classificação De acordo com as regras de avaliação da FEUP. A nota do trabalho manter-se-á, a menos que o aluno proponha e realize um novo trabalho. Observações Recomenda-se que os alunos tenham já aprovação nas disciplinas de Mecânica 1, Mecânica 2 e Mecânica dos Sólidos.
