Sistemas Embarcados de Tempo Real Código: PDEEC0078     Sigla: SETR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEEC 5 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 1,50 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 1,50 Orientação Tutorial Totais 1 2,00 Luis Miguel Pinho de Almeida 1,00 Mário Jorge Rodrigues de Sousa 1,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta unidade curricular (UC) tem como objetivo fornecer conhecimento aprofundado sobre o estado da arte na investigação sobre Escalonamento de Tempo-Real e Sistemas Operativos de Tempo-Real (RTOS), incluíndo uma breve introdução aos aspetos de especificação e modelação de Sistemas de Tempo-Real (STR). As principais competências que os alunos deverão adquirir são: - Capacidade de efetuar buscas de informação específica na área dos Sistemas de Tempo-Real - Entendimento das especificidades dos RTOS e capacidade para os classificar - Capacidade para identificar as situações em que os RTOS são particularmnete úteis - Capacidade para relacionar e utilizar as ferramentas comuns para especificação e modelação de STR - Capacidade para selecionar políticas de escalonamento de tempo-real e de aplicar as análises temporais associadas. Espera-se que os estudantes desta UC adquiram as competências referidas acima e sejam capazes de identificar problemas atuais no domínio dos Sistemas de Tempo-Real, e de ter uma visão crítica sobre as soluções existentes na literatura. Resultados de aprendizagem e competências Resultados esperados, capacidade para: - derivar restrições temporais - modelar as aplicações como tarefas comunicantes e concorrentes - aplicar os métodos analíticos de tempo-real - selecionar e utilizar sistemas operativos de tempo-real   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) conceitos básicos de sistemas operativos multi-tarefa Programa 1- Introdução aos Sistemas de Tempo-Real (STR) 2- Escalonamento de tempo-real 2.1- O modelo de tarefas recorrentes e respetivas restrições 2.2- Escalonamento de tarefas periódicas 2.3- Acesso a recursos partilhados 2.4- Escalonamento de tarefas aperiódicas ** Literatura de referência - Buttazzo, G., ?Hard RealTime Computing Systems: Predictable Scheduling Algorithms and Applications?,2nd Ed., Springer, 2004 3- Real-time operating systems 3.1- Noções básicas sobre RTOS 3.2- Abordagens utilizadas ao seu funcionamento 3.3- Comunicação inter-processo 3.4- Concorrência 3.5- Gestão de memória 3.6- Aspectos de utilização de multiprocessadores ** Literatura de referência - Modern Operating Systems (3rd Edition) Andrew Tannenbaum, Prentice Hall. 4- Breve apresentação de métodos de especificação e modelação formal ** Literatura de referência - http://www.uppaal.com/ - Rajeev Alur, David L. Dill: A Theory of Timed Automata. Theor. Comput. Sci. 126(2): 183-235 (1994) Bibliografia ObrigatóriaGiorgio C. Buttazzo; Hard real-time computing systems. ISBN: 0-387-23137-4 Andrew S. Tanenbaum; Modern operating systems. ISBN: 0-13-813459-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta UC baseia-se essencialmente em aulas expositivas mais seminários em que os estudantes terão de selecionar e apresentar um trabalho de investigação recente à turma. As aulas, embora expositivas, adotarão um modelo interativo, com exploração de aspetos que possam fomentar discussão. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia de computadores > Tecnologia de software Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Prova oral 30,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Os estudantes têm de participar pelo menos em 8 aulas. Fórmula de cálculo da classificação final Duas críticas escritas de artigos científicos relacionados recentes (2*30%), e apresentação oral de outro artigo (30%) assim como participação nas discusões (10%). Critérios de avaliação das várias componentes: - Avaliação das apresentações orais: -organização da informação, qualidade dos slides, oralidade, profundidade analítica e abrangência da revisão do artigo - Críticas escritas: -sumário, contribuição, aspetos fortes e fracos Provas e trabalhos especiais NA Trabalho de estágio/projeto NA Avaliação especial (TE, DA, ...) NA Melhoria de classificação Exame escrito de Recurso, cobrindo toda a matéria lecionada na UC, bem como realização de uma apresentação oral sobre um tema proposto, equivalente às apresentações realizadas no âmbito dos seminários
