Sistemas Compósitos Código: EM0115     Sigla: SC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Materiais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 35 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Torres Marques Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Torres Marques 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 António Torres Marques 1,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos     Objetivos genéricos:Dar noções básicas de comportamento mecânico de materiais compósitos e suas especificidades. Dar uma introdução aos conceitos e teorias associadas ao dimensionamento com Sistemas Compósitos. Introduzir tecnologias de fabrico e controlo de qualidade específicos. Objetivos específicos:Familiarizar os alunos com a especificidade dos Materiais Compósitos de Matriz Polimérica, em particular com as características de anisotropia e de facilidade de adequação das propriedades à aplicação. Dar breves noções sobre compósitos de matriz metálica e cerâmica. Resultados Esperados: pretende-se que o estudante conheça as prinicipais Resultados de aprendizagem e competências Resultados Esperados: No final do período letivo pretende-se que o estudante: - conheças prinicipais matrizes e fibras, bem como semi-produtos para produção de sistemas compósitos - saiba os principais parâmetros dos diferentes processos de fabrico e seja capaz de fazer uma seleção e avaliação de tecnologias - seja capaz de Conceber e Dimensionar produtos simples em sistemas compósitos - esteja habilitado a preparar um procedimento de controlo de qualidade para estes sistemas Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Os estudantes deve ter conhecimentos de propriedades e metodologias de processamento relacionadas com materiáis poliméricos, bem como Mecânica de Sólidos em particular a lei de Hook generalizada Programa   IntroduçãoConstituintes e semi-produtos Processos de Transformação Comportamento Mecânico e sua Previsão Teoria Clássica dos Laminados Dimensionamento e critérios de rotura Conceção Controlo de Qualidade Sistemas compósitos de matriz cerâmoca e metálica Sistemas compósitos de gradiente funcional Bibliografia ObrigatóriaJ. A. Quinn; Composites : design manual , 2007 Caroline Baillie; Green composites : polymer composites and the environment Kelly Anthony; Comprehensive composite materials. ISBN: ISBN: 0-08-042993-9 ed. Stephen W. Tsai; Strength & life of composites. ISBN: 978-0-9819143-0-5 Marcelo F. S. F. de Moura, Alfredo B. de Morais, António G. de Magalhães; Materiais compósitos. ISBN: ISBN: 972-8953-00-3 Daniel Gay, Suong V. Hoa; Composite Materials: Design and Application. ISBN: ISBN: 978-1-4200-4519-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas Aprendizagem através de projeto SoftwareESACOMP Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 28,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 28,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de trabalho Fórmula de cálculo da classificação final 0.7x NT+0.3xNE NT - Nota do Trabalho NE - Nota do Exame Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto   Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Devem submeter-se ao mesmo processo de avaliação dos outros alunos Melhoria de classificação Melhoria da classificação do exame
