Arquivos e Bibliotecas Digitais Código: MCI0010     Sigla: ABD Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais EHP 0 Plano de Estudos 1 - 6 56 162 MCI 20 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 MHP 5 Plano Oficial - História e Património 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Maria Cristina de Carvalho Alves Ribeiro 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A unidade curricular de "Arquivos e Bibliotecas Digitais" tem como objectivo principal conduzir os estudantes numa análise dos princípios, teoria e tecnologia dos repositórios digitais, apoiados em ferramentas que lhes permitam construir na prática sistemas desta natureza. Resultados de aprendizagem e competências Ao completar a unidade curricular, espera-se que os estudantes sejam capazes de:  - Estabelecer distinções entre repositórios digitais, arquivos digitais, bibliotecas digitais e sítios na web.  - Identificar domínios de aplicação dos repositórios digitais e dar exemplos de repositórios existentes, indicando as instituições que os acolhem e os tipos de coleções.  - Desenvolver uma biblioteca digital básica, com base numa colecção de documentos e recorrendo a software apropriado.  - Avaliar a biblioteca desenvolvida e contabilizar o esforço requerido para cada uma das tarefas.  - Analisar as diferenças entre as bibliotecas físicas e as digitais e seleccionar os aspectos em que estas requerem procedimentos diferentes para construção e manutenção.  - No projecto de uma biblioteca digital, identificar os requisitos em termos de tratamento de documentos, tecnologia e serviços e planear o seu desenvolvimento.  - Comparar caraterísticas de sistemas existentes para a construção de repositórios digitais.  - Aplicar os conhecimentos de descrição de documentos à sua organização num repositório digital.  - Nomear alguns dos problemas em aberto na investigação em Bibliotecas Digitais. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Pré-requisitos: conhecimentos básicos de descrição de documentos, familiaridade com os conceitos e técnicas da indexação e recuperação automática de documentos, facilidade em lidar com os formatos comuns de documentos digitais. Co-requisitos: a unidade curricular desenvolve competências que podem ser articuladas com as unidades de "Análise de Conteúdo e Indexação" e "Direito da Informação". Programa - Arquivos e bibliotecas digitais. Caraterísticas dos repositórios digitais. Domínios de aplicação. Questões sociais, económicas e técnicas. - Objectos digitais. Texto, imagem,multimédia. Formatos. Digitalização. - Arquitecturas e modelos. - Organização de colecções. Descrição e meta-informação. - Interface com o utilizador. Modos de interação. Pesquisa e modelos de utilizador. - Plataformas de desenvolvimento de repositórios. Greenstone, DSpace, Fedora. - Planeamento e implementação de uma biblioteca digital. Uso do sistema de desenvolvimento de bibliotecas digitais Greenstone. - Serviços sobre bibliotecas digitais. - Gestão e preservação em repositórios digitais. Requisitos e normas de descrição. - Interoperabilidade em repositórios digitais. Normas. Bibliografia ObrigatóriaIan H. Witten, David Bainbridge, David M. Nichols; How to build a digital library - Second Edition., Morgan Kaufmann, 2009. ISBN: 0123748577 Bibliografia ComplementarMichael Lesk; Understanding digital libraries. ISBN: 1-55860-924-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são usadas para exposição de temas, com referência para a bibliografia, e para a realização de pequenos exercícios que estimulem a aprendizagem. Nas aulas práticas são discutidos temas propostos para investigação aos estudantes, realizados trabalhos práticos sobre bibliotecas e arquivos digitais e apresentados os resultados dos trabalhos práticos. SoftwareGreenstone Digital Library Palavras ChaveCiências Físicas > Ciência de computadores > Informática Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 40,00 Participação presencial 20,00 Teste 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Mínimos para obtenção de frequência: 50% avaliação prática 40% avaliação teórica A presença nas aulas teóricas e práticas é registada. À excepção das aulas destinadas à apresentação de trabalhos pelos estudantes, não se considera obrigatória a presença nas aulas. No entanto, a avaliação dos exercícios é feita apenas nas aulas práticas. Fórmula de cálculo da classificação final NotaTrabalhos: nota dos trabalhos práticos realizados em grupo. NotaExame: nota obtida em exame, ao qual se é admitido após a realização dos trabalhos. NotaExercícios: nota de exercícios apresentados nas aulas práticas. Avaliação para estudantes que não frequentam as aulas práticas: Final = 40% * NotaTrabalhos + 60% * NotaExame Avaliação para estudantes que frequentam as aulas práticas: Final = 40% * NotaTrabalhos + 20% * NotaExercícios + 40% * NotaExame Provas e trabalhos especiais Não há. Os estudantes que frequentam ao abrigo de regimes que não o ordinário cumprem os requisitos de avaliação da unidade curricular nas épocas estabelecidas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os exames ao abrigo de regimes especiais requerem a prévia realização dos trabalhos previstos na unidade curricular. Melhoria de classificação A componente prática pode ser melhorada na edição seguinte da unidade curricular. A componente de exame pode ser melhorada na época de recurso.
