Inovação em Serviços de Informação Código: MCI0026     Sigla: ISI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Métodos Quantitativos e Gestão Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 15 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosEsta UC tem como objetivo introduzir os conceitos fundamentais de inovação e gestão da inovação aplicados ao contexto específico dos serviços de informação. Resultados de aprendizagem e competênciasNo final desta unidade curricular o estudante deverá ser capaz de: enunciar e descrever os componentes do modelo da cadeia de valor das atividades de investigação, desenvolvimento e inovação (IDI); identificar e especificar os requisitos informacionais das atividades de suporte e atividades de projeto no modelo da cadeia de valor de IDI; elaborar estratégias de organização e acesso à informação de suporte às atividades de IDI; identificar e especificar os requisitos de sistemas de tecnologias de informação potencialmente utilizáveis na gestão da informação para inovação; enunciar e explicar a necessidade de inovar nos produtos e processos informacionais que compõem os serviços de informação; aplicar técnicas de pensamento criativo na especificação de novos serviços de informação; identificar e aplicar técnicas de marketing de serviços na promoção e divulgação de serviços de informação; delinear uma estratégia e elaborar um plano básico de marketing de serviços de informação; Modo de trabalhoPresencial Programa Sistemas de gestão da inovação.  Gestão de informação nos processos de suporte à IDI. Gestão da informação nos projetos de IDI. Sistemas de tecnologias de informação para apoio aos processos e projetos de IDI. Conceção e desenvolvimento de serviços de informação. Técnicas de pensamento criativo na especificação de novos serviços de informação Marketing de serviços de informação em contexto de processos e projetos de IDI. Bibliografia ObrigatóriaKeith Goffin, Rick Michell; Innovation Management. Strategy and implementation using the pentathlon framework, Palgrave, 2005 Eileen Elliott de Sáez ; Marketing Concepts for Libraries and Information Services, 3rd edition. . ISBN: 978-1-85604-870-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemMétodo de ensino-aprendizagem orientado ao projecto. Os estudantes levam a cabo dois projetos realizados em grupo durante o semestre. Estes projetos são o alicerce das aulas em termos dos objetivos de aprendizagem. A vertente teórica e de reflexão é abordada através de leituras prévias e debate nas aulas. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 84,00 Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequênciaMínimos para obtenção de frequência: 40% em qualquer das componentes de avaliação Fórmula de cálculo da classificação finalComponentes da avaliação: 20% - CPA - Comentários às leituras de preparação das aulas; 40% - PSGII - projeto de sistema de gestão da informação para inovação 40% - PCNSI - projeto de criação de um novo serviço de informação. Fórmula de cálculo da classificação final NF=0,2*CPA+0,4*PSGII+0,4*PCNSI
