Psicologia Cognitiva Código: MCI0013     Sigla: PCOG Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Sociais Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais EADDP 0 Plano de Estudos Oficial a partir de 2010/11 1 - 6 56 162 MCI 16 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Maria Fernanda da Silva Martins 4,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos 1. Identificar os conceitos básicos da Psicologia Cognitiva; 2. Analisar diversas aplicações destes conhecimentos; 3. Relacionar e aplicar estes saberes na resolução de problemas da área profissional dos estudantes. Resultados de aprendizagem e competências 1. Conhecer os fundamentos da Psicologia Cognitiva 2. Aplicar os conhecimentos adquiridos 3. Mostrar capacidades de utilizar abordagens científicas e de as desenvolver 4. Mostrar capacidades de análise e de síntese 5. Mostrar capacidades de planificar, organizar e apresentar trabalho desenvolvido individualmente ou em grupo 6. Desenvolver espírito crítico face à divulgação de novos conhecimentos 7. Resolver problemas ? aplicar os resultados de investigação realizada a problemas novos no âmbito profissional e ter a capacidade de organizar e planificar trabalhos de investigação Modo de trabalhoPresencial Programa 1.A Psicologia Cognitiva 2.Os processos cognitivos a.Perceção e Atenção b.Memória c.Imagética d.Compreensão e conhecimento e.Linguagem f.Resolução de problemas, e criatividade g.Raciocínio lógico e tomada de decisão h.Diferenças individuais na cognição 3.Cognição em emoção 4.Contributos da Psicologia Cognitiva para outras áreas de estudo Bibliografia ObrigatóriaAtkinson, R. L., Atkinson, R. C., Smith, E. E., Bem, D. J., & Nolen-Hoeksema, S.; Introdução à Psicologia de Hilgard, Artmed Editora, 2002 Burns, R. B. & Dobson, C. B. ; Introductory Psychology, MTP Press Limited, 2002 Ellis, H. C. & Hunt, R. R. ; Fundamentals of cognitive Psychology, WCB Brown & Benchmark Publishers, 1993 Matlin, M. W. ; Cognition, Harcourt Brace Publishers, 1994 Martins. F.; Influência das emoções no desempenho cognitivo: ira e processamento de informação, Universidade do Minho, 1999 Sternberg, R. J.; Estilos de pensamento: a importância do seu conhecimento na escolha de estratégias de aprendizagem, Editora Replicação, Lda., 2002 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Combinação de curtas exposições teóricas e de trabalho de pesquisa realizado pelos alunos individualmente com exposição oral, debates a partir de resultados de trabalhos de investigação publicados na área de cruzamento entre Psicologia Cognitiva e outras ciências. A avaliação inclui: Relatório de leitura ou trabalho de investigação individual - 70%; exame final- 30%. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 62,00 Trabalho de investigação 100,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência De acordo com as normas em vigor Fórmula de cálculo da classificação final Relatório de leitura ou trabalho de investigação - 70%; exaqme final- 30%. Provas e trabalhos especiais Não se aplica Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as normas em vigor. Melhoria de classificação De acordo com as normas em vigor
