Tecnologias Web Código: MM0047     Sigla: TW Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~arestivo/doku/doku.php/classes:years:2015:tweb Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 29 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 2 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 André Monteiro de Oliveira Restivo 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Fornecer aos alunos conhecimento fundamentais sobre:  O funcionamento da internet e da world wide web (WWW) As linguagens de desenvolvimento web Bases de dados relacionais Resultados de aprendizagem e competências Ao completar esta unidade curricular, o estudante deve ser capaz de: Elaborar documentos HTML 5 válidos. Desenhar folhas de estilo CSS para apresentar documentos HTML. Desenhar uma base de dados relacional. Efectuar interrogações básicas a uma base de dados relacional. Utilizar PHP para desenvolver uma aplicação web que use uma base de dados relacional para apresentar conteúdos dinâmicos. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às Tecnologias Web Modelo Entidade-Associação Modelo Relacional Criação de Bases de Dados usando SQL Elaboração de Perguntas a Bases de Dados usando SQL Especificação de documentos web usando HTML 5 Apresentação de documentos HTML usando CSS Criação de websites dinâmicos usando PHP + HTML + CSS + SQL Bibliografia ObrigatóriaAndré Restivo; Slides de TWEB Bibliografia ComplementarMichal Zalewski; The tangled Web. ISBN: 978-1-59327-388-0 Jakob Nielsen; Designing web usability. ISBN: 1-56205-810-X Jeffrey D. Ullman, Jennifer Widom; A First Course in Database Systems. ISBN: 0-13-8687647-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição teórica dos conceitos fundamentais e suas aplicações. Apresentação de exemplos práticos e resolução pelos estudantes de exercícios propostos. SoftwareBiblioteca Smarty PostgreSQL PHP Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 61,00 Estudo autónomo 62,00 Frequência das aulas 39,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Para a obtenção de frequência, os estudantes não poderão exceder o número limite de faltas às aulas. As presenças serão registadas em todas as aulas. É necessário obter a classificação mínima de 10 valores (em 20) na componente de avaliação distribuída para acesso ao exame. A avaliação distribuída é determinada pela avaliação de 1 relatório e um trabalho prático (RT e TP). Os estudantes que obtiveram frequência na edição anterior desta unidade curricular, podem optar pela nota correspondente, mas deverão informar o regente no início do semestre. Fórmula de cálculo da classificação final A nota final será calculada da seguinte forma: Nota Final = 0,4 * Exame + 0.2 * RT + 0,4 * TP Para obtenção de aprovação é exigido um mínimo de 8 valores (em 20) na nota do exame. Provas e trabalhos especiais Não há provas nem trabalhos especiais. Avaliação especial (TE, DA, ...) Idêntica à dos estudantes em regime normal. Os alunos inscritos nestas situações especiais, terão de realizar os mesmos trabalhos e no mesmo período dos estudantes em regime normal. Melhoria de classificação A nota de exame pode ser melhorada em época de recurso. A nota da avaliação distribuída poderá ser melhorada na edição seguinte da unidade curricular.
