Placas e Cascas Código: EM0072     Sigla: PC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://paginas.fe.up.pt/~ldinis/placasecascas.html Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 1,25 Pedro Manuel Leal Ribeiro 0,75 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Pedro Manuel Leal Ribeiro 0,75 Lúcia Maria de Jesus Simas Dinis 0,75 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aprendizagem e compreensão das teorias e métodos de solução descritos, formação essa necessária à compreensão de problemas de Engenharia nas quais componentes tipo Placa e Casca surjam como elementos fundamentais. Desenvolvimento das capacidades de análise, síntese e crítica através da realização de alguns trabalhos com uso de Programação Simbólica Maple que visam o estudo de placas, laminados anisotrópicos e/ou Placas com Gradiente Funcional e Cascas. Espera-se que com o conhecimento adquirido os alunos sejam capazes de: - Interpretar literatura publicada sobre o assunto incluindo códigos - Derivar as equações fundamentais para problemas de investigação envolvendo Placas e Cascas - Obter soluções analíticas para Placas e Cascas - Ter uma noção das limitações do conhecimento em Placas e Cascas. - Obter soluções por elementos finitos de Placas e Cascas usando Packages comerciais e ter alguma noção das limitações dos elementos e como detecta-las por forma a escolherem os elementos mais adequados. Resultados de aprendizagem e competências Capacidade de obtenção de Soluções Analiticas para Placas e Cascas recorrendo à linguagem simbólica Maple. Ter uma visão Global das várias Teorias Disponíveis para análise de Placas e Cascas. Ser capaz de usar uma Package comercial para análise por Elementos Finitos de Placas e Laminados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Mecânica dos Sólidos. Programa Conceitos fundamentais da Mecânica dos Meios Contínuos. Teoria Clássica de Flexão de Placas. Métodos de Solução incluindo desenvolvimento em Séries, Métodos de Ritz, Galerkin e Kantorovich e Métodos Numéricos. Teoria de Reissner-Mindlin. Métodos de Solução baseados em Séries de Fourier e Séries de Fourier Generalizadas e métodos analíticos aproximados e Métodos Numéricos. Teoria de von Kármán. Métodos de Solução. Deformações e Esforços em Cascas. Teoria de Membrana de Cascas de Revolução. Teoria de Flexão de Cascas Cilindricas. Teoria de Flexão para Cascas de Revolução. Aplicações. Método das Forças para efeitos de cálculo de esforços nas ligações entre componentes tipo Casca. Método dos Elementos Finitos para Placas e Cascas Bibliografia ObrigatóriaUgural, A. C.; Stresses in plates and shells. ISBN: 0-07-116793-5 Flugge, Wilhelm; Stresses in shells. ISBN: 3-540-05322-0 Cox, .H. L.; The Buckling of Plates and Shells Reddy, J. N.; Theory and analysis of elastic plates and shells. ISBN: 978-0-8493-8415-8 Reddy, J. N.; Mechanics of laminated composite plates and shells. ISBN: 0-8493-1592-1 Timoshenko, S.; Theory of plates and shells. ISBN: 0-07-085820-9 J.F. Silva Gomes; Análise de Tensões em Placas, Cascas e Resevatórios, INEGI, 2007. ISBN: 978-972-8826-13-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição, discussão de casos e resolução de alguns problemas elementares no decurso das aulas, nalguns casos com participação dos alunos. Faz-se uso de retroprojector nas aulas de exposição e de computador em algumas aulas práticas. São também realizados trabalhos práticos que exigem o uso de computador e o conhecimento da Porgramação em Maple, os quais são apresentados pelos alunos sobre a forma escrita e oral . SoftwareMaple, ANSYS, Abaqus e Matlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 50,00 Trabalho laboratorial 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 113,00 Frequência das aulas 49,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final Classificação dos Trabalhos realizados ao longo do Semestre Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos considerados casos especiais são avaliados da mesma forma que os alunos ordinários. Melhoria de classificação A melhoria da Classificação pode ser feita através da melhoria dos Trabalhos.
