Ficha provisória Dissertação Código: EM0086     Sigla: D Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 15 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 30 6,5 810 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Jorge Teixeira de Freitas Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 0,50 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 11 5,50 Francisco Jorge Teixeira de Freitas 1,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 0,50 António José Pessoa de Magalhães 1,00 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 0,50 Fernando Gomes de Almeida 0,25 João Pedro Barata Rocha Falcão Carneiro 0,25 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 0,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Trabalho individual de projeto visando a integração e aplicação de conhecimentos, competências e atitudes adquiridas ao longo do curso, na vertente de Automação. O trabalho decorrerá na FEUP ou em Instituição de Investigação ou ainda em ambiente empresarial, promovendo o desenvolvimento de capacidades de iniciativa, de realização e de trabalho individual. Resultados de aprendizagem e competências O trabalho desenvolvido deve consistir de análise prévia de um trabalho proposto, recolha de informação pertinente, estudo teórico de um problema ou implementação prática, nomeadamente com construção de soluções novas e sua validação, elaboração de relatório síntese, apresentação pública e discussão de resultados. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deve ter concluído com sucesso todas as UC relevantes para o projeto que irá desenvolver. Programa O projeto decorre a tempo inteiro, obedecendo a um programa de trabalho individual previamente definido. O projeto tem a duração de cerca de 20 semanas (30 ECTS - 810 horas) envolvendo de forma geral as seguintes tarefas: - Definição detalhada do problema a analisar - Pesquisa bibliográfica - Estudo teórico ou conceção de uma solução para um problema - Validação numérica ou desenvolvimento e construção de um projeto de execução  - Elaboração do relatório síntese  - Apresentação pública final perante um júri   O projeto terá um orientador indicado pela FEUP e pode ter um orientador da instituição de acolhimento do projeto, empresa ou organização vocacionada para investigação. É igualmente possível a realização do projeto no âmbito de uma unidade de investigação da FEUP.   Os estudantes têm no início da UC uma sessão de apoio à pesquisa de informação, ministrada pelos serviços de documentação e informação da FEUP e uma sessão de introdução que sensibiliza para os problemas que podem surgir e alerta para o problema de evitar o plágio. Bibliografia ObrigatóriaWeyers, J. and McMillan, K.; How to Write Dissertations & Project Reports, Prentice Hall, 2011 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O desenvolvimento do trabalho de dissertação envolve um contacto periódico com o(s) orientador(es), bem como uma reunião semanal com os estudantes que frequentam a mesma UC. Durante a vigência da UC haverá a promoção da realização de palestras adequadas a temas de Automação e serão igulamente promovidas visitas a unidades industriais de relevo para os interesses da UC SoftwareSoftware Registado Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 680,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 120,00 Total: 800,00 Obtenção de frequência Conforme previsto nas normas regulamentares para os mestrados, o projeto decorre em regime de exclusividade. A frequência pressupõe: 1. A presença nas reuniões periódicas de trabalho com o orientador 2. Presença no local indicado pelo orientador para a realização do trabalho 3. Participação nas reuniões semanais com todos os estudantes da UC    2. Durante a ocorrência da UC: - Realização orientada do trabalho de projeto, incluindo a preparação do relatório e da apresentação final. O trabalho deve ser realizado de acordo com as regras da instituição de acolhimento, nomeadamente em termos de assiduidade e pontualidade. - Marcação da data de avaliação final - Nomeação do júri de avaliação final    3. Avaliação final pelo júri de acordo com as regras definidas pela FEUP Fórmula de cálculo da classificação final - Uma classificação de 10 a 12 valores corresponde a um trabalho de dificuldade relativamente baixa, em que foram atingidos os objetivos mínimos. - Uma classificação de 13 a 15 valores corresponde a um trabalho de dificuldade média, realizado com razoável autonomia e sendo atingidos todos os objetivos.   - Uma classificação de 16 a 17 valores deve corresponder a um trabalho muito bom, de dificuldade elevada, realizado com elevado nível de autonomia, sendo cumpridos ou mesmo ultrapassados os objetivos enunciados.   - Uma classificação de 18 valores deve corresponder a um trabalho excelente, apresentado e defendido de modo exemplar, com um relatório muito bem estruturado, conciso e completo, com um nível de desempenho e de autonomia notáveis e realçado pelo(s) orientador(es) durante a sua realização.   - Classificações acima de 18 valores devem ter um carácter verdadeiramente excecional e só devem ser atribuídas a alunos que tenham atingido níveis de excelência em todas as componentes de avaliação e em que sejam encontradas soluções inovadoras. Devem ser atribuídas por unanimidade e acompanhadas por documento que as defenda e justifique, assinado por todos os membros do júri. Provas e trabalhos especiais - Relatórios de progresso. - Relatório final. - Apresentação e discussão pública. Trabalho de estágio/projeto Trabalho de 810 horas, cerca de 22 semanas, realizado em exclusividade. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não aplicável. Melhoria de classificação Não aplicável, uma vez que a classificação é atribuída por um júri
