Órgãos de Máquinas I Código: EM0099     Sigla: OMI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 171 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 - 3 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro Regente Luís António de Andrade Ferreira Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Luís António de Andrade Ferreira 0,66 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 1,33 Teórico-Práticas Totais 5 7,50 Paulo Manuel Salgado Tavares de Castro 4,00 Ramiro Carneiro Martins 1,00 Sérgio Manuel Oliveira Tavares 1,50 Luís António de Andrade Ferreira 1,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-22. Campos alterados: Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Programa, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos A disciplina visa fornecer conhecimentos relativos ao projecto de máquinas, através da análise de problemas de dimensionamento e de alguns tipos de órgãos de máquinas de uso frequente. Pretende-se que os alunos façam aplicação dos conhecimentos previamente adquiridos noutras disciplinas (Mecânica dos Sólidos, Estruturas, Materiais, ... ) e os complementem com a aplicação a orgãos mecânicos. Resultados de aprendizagem e competências As competências a adquirir são genéricas, e específicas. Os resultados de natureza geral consistem no desenvolvimento da capacidade para a tomada de decisões relativas ao projecto e escolha de elementos de máquinas. Os resultados de natureza específica consistem na capacidade para o uso de modelos analíticos e numéricos para a concepção de elementos de máquinas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O sucesso na disciplina depende de uma base adequada de conhecimentos previamente obtidos relativos a mecânica dos sólidos, estruturas, materiais, desenho técnico e processos de fabrico.   Programa 1 - Engrenagens: 1.1 - Classificação; engrenagens de eixos paralelos e dentado recto ou helicoidal. 1.2 - Corte de rodas dentadas pelo sistema MAAG (cremalheira geradora). Evolvente de círculo. 1.3 - Metrologia: cota tangencial em k dentes e uso de calibres cilindricos. 1.4 - Engrenamento; razão de condução; raio activo de pé de corte e de funcionamento. 1.5 - Correcção do dentado tendo em vista equilibragem do escorregamento específico, interferência, e funcionamento com entre-eixo imposto. 2 - Dimensionamento de órgãos mecânicos à fadiga: 2.1 - Solicitações uniaxiais e biaxiais. 2.2 - Efeito da tensão média; Goodman e Soderberg. 2.3 - Concentração de tensões. Procedimentos de melhoria da resistência à fadiga; referência ao efeito de tensões residuais. 3 - Tribologia: 3.1 - Atrito e desgaste das superfícies. 3.2 - Leis fundamentais da lubrificação; equação de Reynolds. 3.3 - Propriedades fundamentais dos lubrificantes. 3.4 - Introdução à lubrificação hidrodinâmica e hidrostática. 3.5 - Chumaceiras não lubrificadas. 4 - Ligações: 4.1 - Ligações aparafusadas. 4.2 - Ligações soldadas.     Bibliografia ObrigatóriaHenriot, Georges; Engrenages. ISBN: 2-10-003903-2 MAAG Gear Company, Ltd.; MAAG gear book Ferreira, Luís Andrade; Tribologia. ISBN: 972-95794-5-8 Bernard J. Hamrock; Fundamentals of Fluid Film Lubrication, McGraw-Hill, 1994. ISBN: 0 07 025956 9 Branco, Carlos Augusto Gomes de Moura; Fadiga de estruturas soldadas. ISBN: 972-31-0139-4 Bibliografia ComplementarBranco, C. M., Ferreira, J. M., Costa, J. D., Ribeiro, A. S.; Projecto de Órgãos de Máquinas, Fundação Calouste Gulbenkian Observações Bibliográficas Serão fornecidos, nomeadamente através da www, apontamentos e ocasionalmente cópias de transparências utilizadas. Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas e teórico-práticas. Espera-se incluir a realização de palestras por especialistas externos à FEUP, estando já programado um seminário sobre rolamentos, a ter lugar segunda-feira, 16 de Novembro pelas 10h00, por técnicos da Schaeffler FAG, organizado pela empresa JUNCOR.   SoftwareRoda2007.lsp KISSSOFT AG Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Participação presencial 0,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Segundo regulamento em vigor na FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Segundo regulamento em vigor na FEUP. Provas e trabalhos especiais Não tem. Trabalho de estágio/projeto Não tem. Avaliação especial (TE, DA, ...) Segundo regulamento em vigor na FEUP Melhoria de classificação Segundo regulamento em vigor na FEUP. Observações Como é tradicional na disciplina, os alunos serão incentivado à realização de trabalhos autónomos, voluntários, sobre temas que de interesse para a disciplina; os trabalhos mais interessantes são divulgados a todos os alunos da disciplina através da inclusão em 'Conteúdos'.  
