Ficha provisória Aplicações e Novos Serviços Código: MM0050     Sigla: ANS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 7 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Eurico Manuel Elias de Morais Carrapatoso 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosPretende-se com esta UC que os estudantes fiquem conhecedores de um conjunto de novas aplicações e serviços na área do multimédia e adquiram capacidades de analisar e conceber com algum detalhe um serviço ou aplicação em particular, bem como de fazer algum trabalho de desenvolvimento que prove o conceito. Resultados de aprendizagem e competênciasPara concluírem com sucesso esta UC os estudantes deverão mostrar ser capazes de: identificar oportunidades para a oferta de novos serviços/aplicações multimédia analisar o estado da arte em termos de ofertas afins e tecnologias para a implementação conceber a arquitetura desses serviços/aplicações provar a sua viabilidade através de um protótipo. Modo de trabalhoPresencial ProgramaNovas aplicações e serviços multimédia. Técnicas para o desenvolvimento de aplicações e serviços distribuídos. Apresentação e discussão dos temas escolhidos para os trabalhos. Identificação e análise dos projetos afins relevantes. Definição dos objetivos e arquiteturas genéricas das aplicações/serviços escolhidos. Refinamento das aplicações/serviços. Conceção dos protótipos demonstradores. Discussão das interfaces com baixa fidelidade. Implementação dos protótipos. Apresentação dos relatórios e dos protótipos das aplicações/serviços. Bibliografia ObrigatóriaLeszek A. Maciaszek; Requirements analysis and system design. ISBN: 0-201-70944-9 Alan Cooper, Robert Reimann, and Dave Cronin; About Face 3. ISBN: 978-0-470-08411-3 Cooper, Alan, Reimann, Robert, Cronin, David ; New media design , Wiley Publishing Inc., 2006 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemInicialmente são introduzidos os conceitos teóricos relevantes para o desenvolvimento e avaliação de aplicações/serviços. Segue-se uma fase de apresentação do 'estado da arte' e das propostas de aplicações/serviços escolhidas. As aplicações/serviços são depois desenvolvidas e objecto de demonstração no final. É também produzido um relatório. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 33,00 Trabalho escrito 33,00 Trabalho laboratorial 34,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 52,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 45,00 Frequência das aulas 45,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação finalFórmula de avaliação: 1/3 participação nas aulas + 1/3 demonstrador +1/3 relatório final
