Competências Transversais: Empregabilidade Código: CTE01     Sigla: CTE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenvolvimento Pessoal Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Gabinete de Orientação e Integração Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CTE 2 Plano de Estudos 1 - 1,5 10 40,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos No final da Unidade de Formação o estudante deve ser capaz de: ? Conhecer a estrutura de um processo de seleção e recrutamento; ? Saber redigir o CV e carta de motivação; ? Conhecer estrutura e objetivos das entrevistas de seleção; ? Saber estar numa situação de entrevista individual e em grupo.; ? Compreender as diferentes fases do processo de seleção e recrutamento; ? Conhecer a estrutura e regras subjacentes à elaboração do Curriculum Vitae e das cartas de apresentação/candidatura espontânea; ? Compreender os diferentes aspetos avaliados nos dois tipos de entrevistas de seleção: individual e em grupo; ? Compreender a necessidade de adequar a postura na entrevista e os objetivos pessoais, tendo em conta os aspetos avaliados em situação de entrevista; ? Compreender os objetivos e os aspetos avaliados na situação de entrevista individual; ? Analisar as questões colocadas e as dificuldades individuais à sua resposta ? Compreender o papel da avaliação psicométrica (testes psicotécnicos) nos processos de seleção e recrutamento. ? Identificar e desenvolver atitudes pró-ativas face ao mercado de trabalho e à formação qualificante; ? Tomar consciência da importância da otimização e (re)exploração de estratégias eficazes e instrumentos de procura de emprego; ? Identificar as suas principais competências profissionais e pessoais (através, por exemplo, da análise SWOT); ? Planear e definir estratégias de procura ativa de emprego e ser capaz de gerir o tempo de ?inserção? no mercado de trabalho; ? Conhecer e compreender o papel do networking e das atitudes empreendedoras na procura ativa de emprego; ? Conhecer as principais empresas a operar no mercado de trabalho, os seus objetivos e diferentes formas de atuar, as necessidades e posturas privilegiadas pelas empresas. Resultados de aprendizagem e competências Redigir CV e carta de motivação Saber  estar em entrevistas de emprego Conhecer o modus operandi da seleção e recrutamento face à conjuntura economica Modo de trabalhoPresencial Programa ? As competências valorizadas pelos empregadores; ? Os principais objetivos e momentos do processo de seleção e recrutamento; ? A estrutura e regras de elaboração do Curriculum Vitae e das cartas de apresentação/ motivação e candidatura espontânea; ? A avaliação psicológica realizada através de testes psicotécnicos individuais ou coletivos; ? A entrevista de seleção: tipos, estrutura, objetivos. Bibliografia ObrigatóriaCaetano, A. & Vala, J; Gestão de recursos humanos : contextos, processos e técnicas, Editora RH, 2007 Fletcher, J.; Técnicas de entrevista ? da seleção de essoal à comunicação na empresa, Editorial Presença, 2000 Palma, P; Lopes, M; & Bancaleiro, J.; Gestão e Liderança de Talentos? para sair da crise, Editora RH, 2011 Bibliografia ComplementarCardoso, A. A. ; Recrutamento e seleção de pessoal. Manual prático Lidel, Lidel Edições Técnicas, 2001 Beardwell, Julie; Human resource management : a contemporary approach, Prentice Hall, 2007 Cabral, A.M. P.; Técnicas de Entrevista e Seleção de Pessoal, Edições CETOP, 2002 Dessler, Gary; Human resource management, New Jersey: Pearson Education International, 2005 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apesar de haver um recurso aos métodos expositivo e interrogativo de forma transversal a toda a unidade curricular, será privilegiado o método ativo, recorrendo às seguintes técnicas: - Discussão e debate de ideias - Exercícios práticos (elaboração de CV?s e cartas de motivação, de resposta a anúncio de emprego e de candidaturas espontâneas) - Trabalhos de grupo - Simulação e role playing (testes psicotécnicos, provas de grupo e entrevista) - Estudos de caso Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 50,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Pressupõe uma frequência das aulas superior a 75%. Fórmula de cálculo da classificação final ? Assiduidade e Pontualidade (10%) ? Participação e envolvimento (50%) ? Trabalho autónomo: - elaborar o CV, de acordo com o modelo europeu e uma carta de motivação (40%)
