Tópicos Especiais Código: PDEEC0054     Sigla: ST Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEEC 9 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aurélio Joaquim de Castro Campilho Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 2,00 Aurélio Joaquim de Castro Campilho 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Tópicos Especiais é uma unidade curricular optativa oferecida nos dois semestres, embora os estudantes possam apenas frequentar uma das versões. A unidade curricular é oferecida em uma de duas formas: 1. Plano de estudos individual, num tópico não coberto pelo plano curricular existente, mas considerado relevante para a tese do estudante. Neste caso, os requisitos são definidos pelo professor que orienta o estudo individual. 2. Atividade de ensino, envolvendo os estudantes em atividades de ensino, em cursos do Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores da FEUP (DEEEC / FEUP). Os objetivos são os seguintes: ? Proporcionar aos estudantes do PDEEC a oportunidade de se envolverem em atividades de ensino em cursos de mestrado oferecidos pelo DEEC / FEUP; ? Criar oportunidades para o desenvolvimento de capacidades no desenvolvimento de plano cuuricular de uma unidade; ? Dar oportunidade de cooperação no planeamento de uma unidade curricular; ? Expôr os estudantes em atividades de ensino a nível laboratorial para um número restrito de estudantes de mestrado ou para um maior número de estudantes em 2 teórico-práticas ou teóricas. Os requisitos nesta segunda forma são: : ? Preparação de trabalho laboraborial: definir as experiências; preparar a introdução teórica e elaborar o guião experimental (em pelo menos 4 trabalhos de laboratório); ? Atividade de ensno em aulas laboratoriais: acompanhar os estudantes nas aulas laboratoriais e participar na sua avaliação; ? Atividade de ensino em aulas teóricas ou teórico-práticas  no ensino de dois temas diferentes. Instruções para inscrição nesta Unidade Curricular (UC): ? Inscrever-se na UC de Tópicos Especiais ; ? Interagir com a Comissão Científica do PDEEC para selecionar o supervisor ou o Professor da UC de um curso de Mestardo do DEEC / FEUP. O estudante será avaliado pelo supervisor do estudo ou pelo professor da UC do mestrado, tendo em atenção  os requisitos referidos anteriormente.   Resultados de aprendizagem e competências Dependente da forma selecionada pelo estudante: estudo individual ou atividade de ensino (consultar objetivos) Modo de trabalhoPresencial Programa Dependente da forma selecionada pelo estudante: estudo individual ou atividade de ensino (consultar objetivos). A ser definido pelo supervisior. To be defined by the course supervisor Bibliografia ObrigatóriaDependente da atividade usada na UC Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Dependente da forma selecionada pelo estudante: estudo individual ou atividade de ensino (consultar objetivos). A ser definido pelo supervisior. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 2,00 Estudo autónomo 12,00 Total: 14,00 Obtenção de frequência Dependente da forma selecionada pelo estudante: estudo individual ou atividade de ensino (consultar objetivos). Fórmula de cálculo da classificação final Dependente da forma selecionada pelo estudante: estudo individual ou atividade de ensino (consultar objetivos). Provas e trabalhos especiais Dependente da forma selecionada pelo estudante: estudo individual ou atividade de ensino (consultar objetivos). Avaliação especial (TE, DA, ...) Não se aplica   Melhoria de classificação Não se aplica
