Aprendizagem Computacional Código: PDEEC0049     Sigla: ML Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://fe.up.pt/~jsc/ML/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEEC 12 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Jaime dos Santos Cardoso Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Jaime dos Santos Cardoso 3,00 Orientação Tutorial Totais 1 2,00 Jaime dos Santos Cardoso 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta Unidade Curricular é dirigida a estudantes interessados em aprendizagem computacional. A aprendizagem computacional é uma disciplina base nas ciências da informação. Combina elementos de Matemática, Ciência dos Computadores e estatística. Tem aplicaçãoes em biologia, física, engenharia e qualquer outra área onde a previsão automática é necessária. Esta Unidade Curricular tem por objectivo apresentar alguns dos tópicos centrais em aprendizagem computacional, dos fundamentais ao estado da arte. Será colocado especial ênfase nos conceitos teóricos e em exemplos práticos e projectos laboratoriais. Cada exercício será cuidadosamente escolhido para reforçar os conceitos explicados nas aulas teóricas e desenvolver e generalizá-los em diversas direcções. Resultados de aprendizagem e competências TODO Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Introdução à Teoria de decisão Bayesiana a.Função de Verosimilhança e probabilidade a priori b.Decisão óptima de Bayes c.Problemas de previsão d.Inferência versus dedução 2. Modelos Lineares para Regressão a.Criterios b.A decomposição bias/variancia e o teorema de Gauss-Markov c.regressão Ridge e Lasso d.Regressão Bayesiana 3. Modelos Lineares para Classificação a.Analise discriminante linear e discriminante de fisher b.regressão logistica c.o algoritmo perceptron d.máquinas de vectores de suporte e.métodos de margem larga 4. regressão e classificação não linear a.expensão da base (splines, polinómios, RBF, wavelets) b.redes neuronais c.Núcles e RKHS d.Árvores de Classificação e regressão e.métodos de protótipos e vizinhos mais próximos f.Modelos aditivos e boosting 5. Aprendizagem não-supervisionada a.algoritmos de Clustering b.misturas finitas e infinitas c.SOMs d.outros problemas (estimação da densidade, PCA, ICA) 6. teoria da aprendizagem e selecção de modelos a.risco esperado e empirico b.validação cruzada c.minimização do risco empirico e estrutural d.Generalization bounds e.medidas de capacidade (VC, cover numbers, Rademacher) 7. Modelos Gráficos probabilisticos a.redes bayesianas b.independência condicional c.campos de markov aleatórios d.Inferência em modelos gráficos probabilisticos 8. Dados sequenciais a.Modelos de Markov b.Modelos de Markov escondidos Bibliografia ObrigatóriaBishop, Christopher M.; Pattern recognition and machine learning. ISBN: 978-0-387-31073-2 Hastie, Trevor; The elements of statistical learning. ISBN: 0-387-95284-5 Theodoridis, Sergios 1951-; Pattern recognition. ISBN: 0126858756 Bibliografia ComplementarDuda, Richard O.; Pattern classification. ISBN: 0-471-05669-3 Mitchell, Tom M.; Machine learning. ISBN: 0-07-115467-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O programa vai incluir no início material introdutório para fornecer o conhecimento básico de aprendizagem computacional. Beneficiando deste material introdutório, irão sendo cobertos tópicos progressivamente mais avançados. A unidade curricular está organizada em uma aula teórica semanal e aulas práticas. Durante a exposição teórica irão ser abordados os tópicos da Unidade Curricular. As aulas práticas irão ser usadas para resolver exercícios e para o desenvolvimento dos trabalhos semanais. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 35,00 Participação presencial 30,00 Trabalho escrito 35,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Irão ser atribuidos trabalhos semanais durante a duração da unidade curricular, envolvendo exercícios, leituras e resumos de textos seleccionados. Os trabalhos semanais terão um peso de 30% na nota final. O trabalho de projecto a desenvolver consistirá na abordagem de um tópico do curso e terá um peso de 35%. Fórmula de cálculo da classificação final Irão ser atribuidos trabalhos semanais durante a duração da unidade curricular, envolvendo exercícios, leituras e resumos de textos seleccionados. Os trabalhos semanais terão um peso de 30% na nota final. O trabalho de projecto a desenvolver consistirá na abordagem de um tópico do curso e terá um peso de 35%. O exame final terá um peso de 35% da nota final. Avaliação especial (TE, DA, ...) Estes alunos irão ser sujeitos a todos os procedimentos de avaliação dos alunos regulares. A única diferença em relação aos alunos regulares é que não são obrigados a frequentar as aulas e a entregar os trabalhos bi-semanais nos prazos definidos para os alunos regulares. Melhoria de classificação Não aplicável
