Ficha provisória Processamento Estatístico de Sinal Código: MEINF005     Sigla: PES Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Processamento de sinal Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=1486 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MEINF 6 Plano de estudos oficial a partir de 2011/12 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Aníbal João de Sousa Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Aníbal João de Sousa Ferreira 4,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos O objectivo principal desta unidade curricular é fornecer um tratamento abrangente e coerente de conceitos, técnicas e algoritmos de processamento de sinal, de base estatístico, nomeadamente para a modelização de sinal discreto, estimação e filtragem óptima, e estimação de potência espectral. Estas ferramentas são comuns para aplicações envolvendo extração de informação em cenários governados por processos aleatórios e modelos probabilísticos. Resultados de aprendizagem e competências A frequência bem sucedida nesta unidade curricular permitirá aos estudantes a utilização esclarecida de técnicas e tecnologias de processamento estatístico de sinal, em áreas como a classificação, reconhecimento, interpretação, anotação e recomendação de sinal multimédia, assim como em outras áreas envolvendo a estimação de parâmetros e a aprendizagem automática, nomeadamente em controlo, comunicação e bio-medicina. A metodologia adotada na UC fomenta também o aprofundamento das competências de inovação nestas áreas. Modo de trabalhoPresencial Programa 1.Revisões de processamento de sinal discreto e sinais discretos aleatórios 2.Modelização básica de sinal a.Método de mínimos quadrados b.Métodos de Padé, Prony e Shanks 3.A recursão de Levinson a.A decomposição de Cholesky b.Inversão de matrizes Toeplitz c.Algoritmo recursivo de Levinson 4.Filtros Lattice (FIR, IIR) a.Filtros FIR e IIR lattice b.Métodos Lattice para modelização all-pole c.Modelização estocástica 5.Filtragem de Wiener a.Filtragem Wiener do tipo FIR e IIR b.Filtragem discreta de Kalman 6.Estimação espectral a.Métodos não-paramétricos (periodograma, método de Welch) b.Estimação de mínima-variância espectral c.Método de máxima entropia d.Estimação de frequência usando análise própria (MUSIC, ESPRIT) e.Estimação espectral de componentes principais 7.Estimação de máxima verosimilhança (MV) a.Teoria de MV b.Teoria de estimação Bayesiana 8.Maximização da expectativa (ME) a.Algoritmos ME e sua convergência b.Modelos escondidos de Markov Bibliografia ObrigatóriaMonson H. Hayes; Statistical Digital Signal Processing, John Wiley & Sons Inc., 1996 Bibliografia ComplementarD. Manalokis, V. Ingle and S. Kogon; Statistical and Adaptive Signal Processing ?spectral estimation, signal modeling, adaptive filtering and array processing, McGraw-Hill Inc., 2000 Todd K. Moon and Wynn C. Stirlin; Mathematical Methods and Algorithms for Signal Processing, Prentice Hall, 1999 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta unidade curricular envolverá a apresentação teórica de conteúdos, a discussão/resolução de problemas ilustrativos, alguns dos quais na forma de mini-testes sujeitos a avaliação (25%), trabalhos práticos implicando programação Matlab e que também serão avaliados (25%), e um exame final (50%). SoftwareMatlab Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 25,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 6,00 Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 10,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência A classificação de frequência é dada a todos os estudantes que não excedam o limite permitido de faltas (previsto nas Normas Gerais de Avaliação) e tenham realizado todos os trabalhos práticos e mini-testes propostos. Fórmula de cálculo da classificação final Esta unidade curricular envolverá a apresentação teórica de conteúdos, a discussão/resolução de problemas ilustrativos, alguns dos quais na forma de mini-testes sujeitos a avaliação (25%), trabalhos práticos implicando programação Matlab e que também serão avaliados (25%), e um exame final (50%).
