Plano de Tese Código: PDEEC0073     Sigla: PT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEEC 0 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 42 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 42 202,5 Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 2,00 Aníbal Castilho Coimbra de Matos 2,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosEsta UC tem por objetivo que os alunos definam o âmbito e o tópico da seu tarbalho de doutoramento. Tipicamente, tal consiste em identificar o estado da arte e desenvolver um esboço do plano de investigação. Do trabalho desenvolvido no âmbito desta UC resultará o plano de tese que será submetido e sujeito a uma defesa oral. Resultados de aprendizagem e competênciasO resultado principal será a elaboração e apresentação do plano de tese. Modo de trabalhoPresencial ProgramaCada estudante deverá elaborar um relatório (indicativamente entre 20 e 25 páginas), em inglês, com uma pesquisa sobre o estado na arte na área do trabalho de doutoramento, a identificação do tópico da tese, resultados preliminares, caso existam, e um esboço do plano de trabalhos. No decorrer do semestre cada estudante realizará também uma apresentação do seu trabalho. Bibliografia ObrigatóriaJames E. Mauch and Jack W. Birch; Guide to the successful thesis and dissertation. ISBN: 0-8247-8972-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemO trabalho de cada aluno será acompanhado por um orientador que deverá ser escolhido tão cedo quanto possível. Cada estudante e o respetivo orientador deverão entregar ao coordenador da UC um resumo (de uma página, no máximo) do trabalho a desenvolver no âmbito desta disciplina. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Exame 0,00 Participação presencial 0,00 Prova oral 0,00 Teste 0,00 Trabalho de campo 0,00 Trabalho escrito 0,00 Trabalho laboratorial 0,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 202,50 Total: 202,50 Fórmula de cálculo da classificação finalA classificação a atribuir será baseada em:  - Mérito do estudante durante o semestre  - Qualidade e adequação do relatório produzido, de acordo com os seguintes parâmetros:      - Estrutura: Organização e formatação.      - Qualidade do texto: Clareza da escrita e correção do inglês.      - Conteúdo técnico: Qualidade e pertinência do conteúdo técnico.      - Referências: Referenciação adequada ao longo do texto, e quantidade e representatividade das referências.  - Qualidade da defesa oral. As classificações são expressas na escala de 0 a 20 valores. A aprovação corresponde a uma classificação mínima de 10 valores. Provas e trabalhos especiais Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...)Estes estudantes estão sujeitos às mesmas regras de avaliação dos estudantes ordinários. Melhoria de classificação Não aplicável
