Documentário Código: MM0057     Sigla: DOC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Artes visuais OFICIAL Ciências da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 10 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Soraia Alexandra Mesquita Ferreira Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Soraia Alexandra Mesquita Ferreira 3,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosFornecer ao estudante conhecimento sobre a estética e as técnicas documentais: Compreensão e aplicação da estética e das técnicas documentais Criação de projetos de vídeo utilizando uma abordagem documental Visionamentos, discussões e leituras com vista à estimulação de diferentes abordagens dos projetos documentais dos alunos Realização do pitch dos seus projetos  Elaboração de um dossier de produção dos seus projetos Elaboração de um dossier de imprensa dos seus projetos Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular o estudante será capaz de:  Criar projetos de vídeo utilizando uma abordagem documental Realizar um pitch  Elaborar um dossier de produção Elaborar um dossier de imprensa Modo de trabalhoPresencial Programa Breve introdução à história do documentário Pitching Introdução ao argumento Pré-Produção: introdução ao dossier de produção (sinopse, tratamento, argumento, calendarização, listas de produção, orçamentação e contratos). Introdução à câmara e áudio Elementos e gramática da realização Géneros documentais Produção Pós-Produção: teoria de edição e software de edição Distribuição: dossier de imprensa (biografias, fotografias de cena, poster) Bibliografia ObrigatóriaMichael Rabiger; Directing the Documentary Christopher Vogler; Writer's Journey: Mythic Structure for Writers Robert McKee; Story: Substance, Structure, Style and the Principles of Screenwriting Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Esta unidade curricular teórico-prática é uma introdução à forma documental e fornece aos estudantes uma oportunidade para desenvolver a sua compreensão, linguagem e apreço pela estética, história, teoria e técnica dos filmes documentais. Cada estudante produzirá individualmente um documentário de 3 minutos e fará parte de uma equipa que produzirá um documentário de 10 minutos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 50,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 52,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 20,00 Estudo autónomo 45,00 Frequência das aulas 45,00 Total: 162,00 Obtenção de frequênciaNão exceder o número limite de faltas e participar ativamente na elaboração dos documentários e dos dossiers de produção e de imprensa. Os trabalhadores estudantes e equivalentes são dispensados das aulas mas devem, com periodicidade a combinar com os docentes, apresentar a evolução dos seus trabalhos, assim como devem fazer a apresentação destes, simultaneamente com os alunos ordinários. Fórmula de cálculo da classificação final O cálculo da classificação final obedece à seguinte fórmula:   CF = DI * 30% + P * 10% + DP * 5% + DG * 40% + DI * 5% + PA * 10%   Legenda:   DI: Documentário Individual P: Pitch DP: Dossier de produção DG: Documentário de grupo DI: Dossier de imprensa PA: Participação na aula Melhoria de classificação A nota final pode ser melhorada apenas numa nova edição da disciplina.
