Ficha provisória Introdução ao Projeto de Engenharia Código: EQ0095     Sigla: IPE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências Tecnológicas (Projecto) Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Química Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEQ 68 Plano de estudos oficial 4 - 6 56 162 - 1 - - - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Gomes Martins Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 2,00 Fernando Gomes Martins 1,10 Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa 0,90 Práticas Laboratoriais Totais 2 4,00 Fernando Gomes Martins 2,30 Domingos Azevedo Gonçalves Barbosa 1,70 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Introdução de linhas de orientação para desenvolvimento de projetos preliminares da indústria do processo químico; Definição dos conteúdos de um relatório de um projeto preliminar de uma instalação da indústria do processo químico; Introdução de técnicas de apoio ao projeto preliminar das operações unitárias que constituem as instalações industriais de processo químico; Dar conhecimentos sobre a utilização de simuladores de processo no apoio do projeto preliminar de processos químicos. Resultados de aprendizagem e competências Competências e resultados de aprendizagem de acordo com o CDIO: 1. Aquisição de conhecimentos técnicos 1.3 Conhecimentos avançados de engenharia: conhecimento de técnicas para projeto de processos industriais. 2. Aquisição de aptidões pessoais e profissionais 2.1 Pensamento e resolução de problemas de engenharia: capacidade de resolução de problemas de projeto de instalações industriais. 2.3 Conhecimentos avançados de engenharia: capacidade de projetar várias peças de equipamento. 2.4 Aptidões pessoais e atitudes: segurança na obtenção de soluções credíveis. 2.5 Aptidões profissionais e atitudes: projeto industrial, análise económica de projetos. 3. Aquisição de aptidões inter-pessoais, trabalho em equipa e comunicações 3.1 Trabalho em grupo: formação a nível de desenvolvimento de trabalhos em equipa. 3.2 Comunicações: capacidade de interação entre elementos do grupo e capacidade de apresentação e discussão de projetos. 3.3 Comunicações em línguas estrangeiras: inglês. 4. Conceção, projeto, implementação e operação de sistemas na empresa e no contexto social 4.1 Contexto externo e social: noções sobre segurança, avaliação de risco e de impacte ambiental. 4.2 Contexto empresarial e comercial: conhecimentos relacionados com a avaliação económica de projetos. 4.3 Conceção e engenharia de sistemas: heurísticas para síntese de processos. 4.4 Projeto: Projeto de instalações industriais atendendo a diversas fontes de informação. Modo de trabalhoPresencial Programa Visão geral sobre Projeto de Engenharia Constituição do relatório de projeto Balanços de massa e energia. Cálculos de entalpia e calores de reação Cálculo de equilíbrio de fases Projeto de sistemas de separação (câmaras de vaporização, destilação convencional e destilação extrativa) Projeto de reatores Integração energética Projeto de permutadores de calor Projeto de compressores, bombas e válvulas Projeto de sistemas de armazenagem Cálculo de utilidades Projeto de sistemas de armazenagem e Layout Estimativas de custo de equipamento Diagramas PFD e P&I Análise de risco e segurança Noções de ética para engenheiros Projeto assistido por computador: Ferramentas computacionais (Ms-Excel e Aspen) e estratégias de simulação e de projeto de processos e equipamento. Bibliografia ObrigatóriaSinnott R.K; Chemical Engineering Design, Coulson & Richardson's Chemical Engineering Series, 2005. ISBN: 0-7506-6538-6 Warren D. Seider, J. D. Seader, Daniel R. Lewin; Product and process design principles. ISBN: 0-471-45247-5 0471203165 Walas S.M., ; Chemical Process Equipment Selection and Design, Butterworth-Heinemann, 1990. ISBN: 0-7506-9385-1 Max S. Peters, Klaus D. Timmerhaus; Plant Design and Economics for Chemical Engineers. ISBN: 07-049579-3 Perry R.H., Chilton C.H; Chemical Engineer?s Handbook, McGraw-Hill Book Company, 1973. ISBN: 0-07-049478-9 Richard M. Felder, Ronald W. Rousseau; Elementary principles of chemical processes. ISBN: 978-0-471-37587-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de exposição e discussão de tópicos relacionados com projeto preliminar de processos químicos, ambientais e biotecnológicos. Realização de trabalhos de grupo. Apresentação, realização e discussão de trabalhos de grupo. Desenvolvimento de aplicações computacionais suportadas em Aspen Plus e Ms-Excel para projeto preliminar de processos químicos, ambientais e biotecnológicos nas aulas do tipo laboratorial. SoftwareMS-Excel SuperPro Designer Aspen Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia energética > Uso racional da energia Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia química Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de processos Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Realização de todas as componentes de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da unidade curricular realizar-se-á através de trabalhos em grupos de 4 elementos que englobam as componentes seguintes: Componente 1: Entrega de monografia sobre um processo industrial (máximo: 20 páginas, CF1). Data de entrega: 27 de março de 2015 Componente 2: Entrega de relatório com projeto de unidades processuais (máximo 20 páginas, CF2). Data de entrega 29 de maio 2015 Componente 3: Slides da apresentação do relatório (máximo 15 slides, CF3). Data de entrega: 29 de maio de 2015 Componente 4: Apresentação e discussão do relatório (2 de junho de 2015, 10 minutos para apresentação + 5 minutos para discussão, CF4). Classificação final: CF=0.3*CF1+0.4*CF2+0.15*CF3+0.15*CF4 Nota: Só poderão ter avaliação igual ou superior a 18 se os documentos forem entregues isentos de erros (ortográficos, unidades, etc?) Provas e trabalhos especiais Não se aplica. Avaliação especial (TE, DA, ...) As mesmas da avaliação normal. Melhoria de classificação O estudante terá de inscrever-se para melhoria no início da ocorrência seguinte e submeter-se de novo ao processo de avaliação previsto para a unidade curricular.
