Mecânica das Estruturas II Código: EM0033     Sigla: ME II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Mecânica Aplicada Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Mecânica Aplicada Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 7 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 - 2 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Renato Manuel Natal Jorge Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Renato Manuel Natal Jorge 2,00 Teórico-Práticas Totais 4 6,00 Renato Manuel Natal Jorge 3,00 Marco Paulo Lages Parente 3,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Objectivos específicos: Conhecimento, compreensão e análise do Método dos Deslocamentos e do Método dos Elementos Finitos (formulado com base no método dos deslocamentos), aplicando-o à resolução de problemas de análise linear elástica de estruturas. Espera-se que, ao fim de cerca de um mês, os alunos 1. Conheçam os fundamentos do Método dos Deslocamentos. 2. Sejam capazes de construir, numa folha de cálculo, a matriz de rigidez e o vector solicitação de uma estrutura reticulada (contínua, articulada ou mista, 2D e 3D), sob a acção de diversos tipos de carregamento; saibam introduzir as condições de fronteira que simulem as ligações ao exterior da referida estrutura e determinar o vector de deslocamentos nodais; saibam calcular os esforços actuantes em secções críticas desta estrutura. Espera-se que, no final do período lectivo, os alunos 3. Conheçam os fundamentos do Método dos Elementos Finitos. 4. Sejam capazes de construir, por integração numérica em folha de cálculo, a matriz de rigidez e o vector solicitação de um elemento finito 2D, isoparamétrico, de forma triangular e quadrangular, com aproximação quadrática, destinado à análise linear-elástica de estruturas 2D e axissimétricas, em estado plano de tensão e deformação, sob a acção de cargas concentradas e/ou distribuídas, no domínio e/ou na fronteira. 5. Sejam capazes de, a partir dos deslocamentos nodais, calcular os deslocamentos, as deformações e as tensões em pontos do interior de um elemento finito. 6. Sejam capazes de analisar uma estrutura 2D ou axissimétrica, sob a acção de solicitações mecânicas utilizando um software comercial. Resultados de aprendizagem e competências Resolução de um problema estrutural com base em cálculo computacional. Modo de trabalhoPresencial Programa O MÉTODO DOS DESLOCAMENTOS: Fundamentos teórios. Coeficientes de flexibilidade e de rigidez. Trabalho de deformação. energia elástica. Princípios dos trabalhos virtuais. Teorema da carga unitária. Matrizes de flexibilidade e de rigidez. MATRIZ DE REGIDEZ de uma viga, formulada em eixos locais e globais. Matriz de rigidez de uma estrutura reticulada. AGRUPAMENTO (espalhamento ou assemblagem) de matrizes de rigidez elementares. VECTOR DE SOLICITAÇÃO. Introdução de CONDIÇÕES DE FRONTEIRA (deslocamentos prescritos). Resolução do sistema global de equações. Determinação de REACÇÕES nos apoios. Determinação dos esforços nas barras. O MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS: Generalidades. Problemas discretos e contínuos. Necessidades de discretização. ANÁLISE LINEAR-ELÁSTICA BI-DIMENSIONAL, pelo Método dos Elementos Finitos. Equilíbrio de um domínio 2D. Decomposição em elementos triangulares de 3 nós. Campo de DESLOCAMENTOS. Campo de TENSÕES. Sistema de forças nodais. Equilíbrio do elemento finito. Equilíbrio de todo o domínio. Funções de interpolação ou funções de forma. Matriz de deformações [B]. Matriz elasticidade [D]. Matriz rigidez [K]. Vector solicitação. FUNÇÕES DE FORMA. Condições que devem satisfazer. Geração de funções de forma standard e hierárquicas. Apresentação de funções de forma habituais, para elementos 1D, 2D quadrangulares e triangulares e 3D hexaédricos e tetraédricos. TRANSFORMAÇÃO DE COORDENADAS. Caso geral. Transformação paramétrica. Elementos ISOPARAMÉTRICOS. Erros associados à transformação de coordenadas. INTEGRAÇÃO NUMÉRICA. Generalidades, Integração pelo método de Gauss. Formulação de alguns elementos para análise linear elástica. Formulação de elementos de viga de pequena espessura. Bibliografia ObrigatóriaCarlos Magalhães Oliveira; Análise Matricial de Estruturas Carlos Magalhães Oliveira; Introdução ao Método dos Elementos Finitos F. Teixeira-Dias, J. Pinho-da-Cruz, R.A. Fontes Valente, R.J. Alves de Sousa; Método dos Elementos Finitos. Técnicas de Simulação Numérica em Engenharia, ETEP, 2010. ISBN: 978-972-8480-25-7 Bibliografia ComplementarO. C.- Zienckiewicz + R. L. Taylor; The Finite Element Method Bathe, Klaus-Jurgen; Finite element procedures. ISBN: 0-13-301458-4 A.J.M. Ferreira; MATLAB Codes for Finite Element Analysis, Springer, 2008. ISBN: 978-1-4020-9199-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aula(s) teórica(s) no total de 2h semanais (em anfiteatro), para todos os alunos + 1 aula teórico-prática semanal de 1h30min (em sala de computadores). SoftwareMicrosoft Office Excel Ansys 5.7 Microsoft Office Excel Ansys 5.7 Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 90,00 Participação presencial 10,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 13,00 Estudo autónomo 104,00 Frequência das aulas 45,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Inscrição + número de faltas < 25% de aulas teórico-práticas previstas Fórmula de cálculo da classificação final Exame final (90% da classificação global (*)) Parte teórica, com perguntas de desenvolvimento, classificada para 20 valores, com peso de 50% do exame; Parte prática, com 2 problemas, classificada para 20 valores, com peso de 50% do exame; Avaliação distribuída (10% da classificação global (*)) a) Referente às aulas (T+TP)  Classificação correspondente à parte percentual obtida pelo aluno, dos pontos atribuídos a cada tarefa: - Pequenos trabalhos para casa referente às aulas T; - Exercícios das aulas TP (entrega obrigatória até ao fim do dia da aula). NOTAS 1 - Serão tidos em consideração os factores CORRECÇÃO, CLAREZA, CONCISÃO e PLENITUDE. 2 - Haverá uma prova oral obrigatória para classificações acima de 17 valores Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame (peso 75%), sem consulta, com a componente prática realizada em computador + 1 trabalho prático realizados até 1 semana após o exame, ao qual corresponde um peso de 25% na classificação final. Melhoria de classificação Melhoria da classificação obtida em exame, ou alternativamente: Exame (peso 75%), sem consulta, com a componente prática realizada em computador + 1 trabalho prático realizados até 1 semana após o exame, ao qual corresponde um peso de 25% na classificação final. Observações Sugere-se a frequência prévia das disciplinas de Mecânica dos Sólidos e Mecânica das Estruturas I
