Ficha provisória Análise e Geração Procedimental de Conteúdo Musical Código: MM0063     Sigla: AGPCM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia Musical Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/agpcm/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 5 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 Rui Luis Nogueira Penha 2,00 Fabien Gouyon 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos1) Conhecimento aprofundado sobre técnicas de análise de conteúdo musical e de geração automática de música; 2) Contacto com a literatura mais relevante sobre análise de conteúdo musical e de geração automática de música, incluindo obras musicais generativas históricas; 3) Conhecimento sobre as potencialidades e o estado da arte da análise de conteúdo musical e da geração automática de música; 4) Implementação de aplicações de música interactiva com análise de conteúdo musical e geração automática de música. Resultados de aprendizagem e competências No final da frequência desta disciplina, os alunos serão capazes de: 1) Conhecer os domínios da análise de conteúdo musical e da geração automática de música, o seu estado da arte e os seus desafios; 2) Reconhecer quais as técnicas e ferramentas de análise de conteúdo musical e de geração automática de música adequadas para aplicação à música interactiva; 3) Implementar técnicas e ferramentas de análise de conteúdo musical e de geração automática de música em software. Modo de trabalhoPresencial Programa1) Análise de conteúdo musical: a) algoritmos de descrição rítmica; b) algoritmos de descrição tímbrica; c) algoritmos de descrição harmónica; e) visualização de dados musicais; d) algoritmos de similaridade musical; e) algoritmos de recomendação musical automática; f) web social musical. 2) Geração automática de música: a) música processual; b) música generativa; c) música interactiva; d) algoritmos de geração rítmica; e) algoritmos de geração harmónica; f) algoritmos de geração melódica; g) algoritmos de geração formal. 3) Música interactiva: a) aplicações práticas da junção de algoritmos de análise de conteúdo musical e de geração automática de música. Bibliografia ObrigatóriaGerhard Nierhaus; Algorithmic composition. ISBN: 978-3-211-99915-8 Eduardo Reck Miranda, John Al Biles (Eds.); Evolutionary Computer Music. ISBN: 1-84628-599-2 Robert Rowe; Machine musicianship. ISBN: 978-0-262-68149-0 Todd Winkler; Composing interactive music. ISBN: 978-0-262-73139-3 Bibliografia ComplementarDavid Cope; Virtual Music. ISBN: 0-262-03283-X David Cope; Computer models of musical creativity. ISBN: 0-262-03338-0 Robert Rowe; Interactive music systems. ISBN: 0-262-18149-5 Iannis Xenakis; Formalized Music: Though and Mathematics in Music, Pendragon Press, 1992. ISBN: 978-1-57647-079-4 Godfried T. Toussaint; The Geometry of Musical Rhythm, CRC Press, 2013. ISBN: 978-1-4665-1202-3 Dmitri Tymoczko; A Geometry of Music, Oxford University Press, 2011. ISBN: 978-0-19-533667-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Unidade curricular ministrada sob a forma de Seminário compreensivo intercalado com sessões de aplicação prática sobre as tecnologias abordadas. Aulas de exposição com audição de exemplos sonoros intercaladas com algumas sessões de trabalho prático orientado em aula. SoftwarePd Max/MSP/Jitter Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 60,00 Trabalho laboratorial 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 45,00 Trabalho laboratorial 70,00 Total: 165,00 Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de avaliação: 0,3 * acm + 0,3 * gam + 0,4 * tf acm - componente de avaliação contínua de análise de conteúdo musical; gam - componente de avaliação contínua de geração automática de música; tf - trabalho individual final. Melhoria de classificaçãoMelhoria considerável do trabalho final ou apresentação de outro trabalho previamente aprovado pelo regente da Unidade Curricular. ObservaçõesNa presença de alunos estrangeiros ou havendo necessidade (e.g., apresentações por professores estrangeiros), a língua de ensino utilizada será o inglês. Os alunos poderão apresentar trabalhos em português ou inglês.
