Sistemas Eletromecânicos Código: EM0102     Sigla: SEL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 14 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Augusto Ferreira de Abreu Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 2,00 Teórico-Práticas Totais 4 6,00 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 1,50 Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa 4,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Esta unidade curricular tem por objetivo fundamental proporcionar aos estudantes um conjunto de conhecimentos no domínio dos acionamentos eletromecânicos.  Em particular é objetivo desta UC apresentar e desenvolver um conjunto de conceitos e conhecimentos na área dos acionamentos elétricos, elementos de transmissão mecânica, equipamento eletromecânico de corte, proteção e comando, bem como  de equipamentos de controlo e supervisão. Resultados de aprendizagem e competências No final desta Unidade Curricular, o estudante deverá ser capaz de: -Identificar a estrutura de um sistema de acionamento eletromecânico e dos  seus  diferentes equipamentos constituintes. - Descrever o princípio de funcionamento de diversos tipos de motores elétricos: servomotores, motores de indução, motores DC  e motores passo a passo. - Compreender e efetuar  uma análise crítica à informação técnica disponibilizada pelos fabricantes de motores elétricos. - Analisar e especificar equipamentos de corte, proteção e comando. - Analisar e especificar elementos de transmissão mecânicos adequados a sistemas de acionamento eletromecânicos. - Descrever o princípio de funcionamento  dos diversos tipos de sensores associados à utilização sistemas de acionamento eletromecânicos. - Analisar e especificar elementos de sensorização a integrar em sistemas de acionamento eletromecânicos. - Descrever o princípio de funcionamento  e analisar características de variadores de frequência. - Analisar e especificar soluções de sistemas de acionamento eletromecânicos. - Ter capacidade para modelar e simular sistemas de acionamento eletromecânicos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) O estudante deverá ter conhecimentos básicos sobre eletricidade, circuitos elétricos, lógica, programação, autómatos, sistemas de controlo. Programa Estrutura de um sistema de acionamento eletromecânico. Sistemas de alimentação elétrica. Motores elétricos: servomotores, motores de indução, motores DC e motores passo-a-passo. Sistemas de transmissão mecânica e elementos de sensorização. Equipamento eletromecânico de corte, proteção e comando. Variadores de frequência e controladores de eixos. Conceção de um sistema de acionamento eletromecânico: seleção e dimensionamento do tipo de atuador, transmissão mecânica associada e elementos sensores; seleção de amplificadores de potência (drives), parametrização de controladores e implementação de controladores PID. Definição de automatismos de comando, supervisão e segurança. Modelação e simulação computorizada. Bibliografia ObrigatóriaPaulo Abreu, Manuel Rodrigues Quintas; Apontamentos desenvolvidos especificamente para esta unidade curricular, 2012 Bibliografia ComplementarPaul C. Krause, Oleg Wasynczuk; Electromechanical motion devices. ISBN: 0-07-035494-4 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem  A lecionação desta unidade curricular baseia-se nas seguintes atividades complementares de ensino e aprendizagem: 1. Noções teóricas: a exposição de noções e conceitos teóricos é feita nas aulas teóricas  e deverá ser apreendida pelos estudantes através de atividades de estudo e conceptualização. 2. Casos teórico-práticos: a exposição de casos e respetivas soluções realizadas nas aulas teórico-práticas deverá ser objeto de estudo, conceptualização e experimentação com novos problemas por parte dos alunos. Nestas aulas são também apresentados diferentes equipamentos constituintes de sistemas de acionamento eletromecânico e realizadas demonstrações de utilização de sistemas de acionamento. Os alunos têm a oportunidade de realizar experiencia de configuração de equipamentos e implementar soluções de controlo. SoftwareMatlab Pneusim (desenho e simulação de circuitos elétricos, pneumaticos e hidráulicos) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Engenharia electromecânica Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 116,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência É concedida frequência aos estudantes regularmente inscritos que não excedam o número limite de faltas às aulas, de acordo com o estabelecido nas "Normas Gerais de Avaliação" da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Teste/Exame 100%. Provas e trabalhos especiais Não aplicável. Trabalho de estágio/projeto Não aplicável. Avaliação especial (TE, DA, ...) De acordo com as Normas Gerais de Avaliação. Melhoria de classificação Os estudantes poderão efetuar melhoria da classificação da disciplina submetendo-se a um exame escrito.
