Consultoria em Gestão da Informação Código: MCI0025     Sigla: CGI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 19 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Manuel Lucas Soares 1,00 Olívia Manuela Marques Pestana 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objetivos: Esta unidade curricular tem como objetivo a capacitação dos estudantes relativamente aos processos de auditoria nas organizações, incidindo particularmente na obtenção de conhecimentos sobre a realização de auditorias de informação enquadradas no contexto da gestão da informação. Resultados de aprendizagem e competências Resultados de aprendizagem: - caracterizar os processos de auditoria nas organizações - desenvolver uma análise crítica sobre as diferentes abordagens das auditorias de informação - desenvolver um plano de auditoria de informação - enquadrar as actividades de auditoria de informação na criação/implementação da gestão estratégica da informação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Os processos de auditoria nas organizações 1.1. A natureza e os objetivos da auditoria 1.2. A tipologia das auditorias internas e externas 1.3. A auditoria de informação e a auditoria do conhecimento 2. A auditoria de informação 2.1. As origens e a evolução das auditorias de informação 2.2. O papel da auditoria de informação no processo da gestão da informação 2.2.1. A cultura, o comportamento e a aprendizagem organizacional 2.2.2. O comportamento informacional 2.2.3. A auditoria de informação como instrumento de diagnóstico no contexto organizacional 2.3. As diversas abordagens metodológicas das auditorias de informação 2.4. O desenvolvimento e a planificação de um processo de auditoria de informação 2.4.1. A definição de objetivos, de critérios a analisar e de técnicas a aplicar 2.4.2. A descrição dos recursos envolvidos 2.4.3. A análise, a interpretação e a comunicação dos resultados 2.5. Contextos de prática: análise de casos 3. Da auditoria de informação à gestão estratégica da informação Bibliografia ObrigatóriaElisabeth Orna; Information strategy in practice, Gower, 2004. ISBN: 9780566085796 Susan Henczel; The information audit: a practical guide, K.G.Saur, 2001. ISBN: 9783598243677 Elena Maceviciute and T. D. Wilson; Introducing Information Management: an information research reader., London, UK, 2005. ISBN: 978-1-85604-561-7 Joaquim Leite Pinheiro; Auditoria Interna, 2ª Edição, Rei dos Livros , 2010. ISBN: 978-989-8305-07-7 Alberto Carneiro; Auditoria e Controlo de Sistemas de Informação, 2009. ISBN: 978-972-72-407-4 Chun Wei, CHOO; Gestão de Informação para a Organização Inteligente: a arte de explorar o meio ambiente., Editorial Caminho, 2003. ISBN: 978-972-21-1506-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas são fundamentalmente expositivas, havendo também a análise de textos previamente referenciados. As aulas práticas comportam a discussão de casos e a realização de trabalhos. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 56,00 Trabalho de investigação 80,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos definidos com nota mínima de 8 valores. Fórmula de cálculo da classificação final Trabalho de grupo (incluindo a apresentação do trabalho): 40% Trabalho individual (incluindo a apresentação do projeto): 60% Avaliação especial (TE, DA, ...) Aplica-se o mesmo tipo de avaliação dos estudantes ordinários. Melhoria de classificação A melhoria da classificação pode ser obtida recorrendo à reformulação do trabalho individual.
