Ficha provisória Térmica de Edifícios Código: EM0117     Sigla: TE Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 2 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Luís Coelho Alexandre 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 José Luís Coelho Alexandre 1,50 Língua de trabalhoInglês Objetivos Pretende-se que os alunos aprendam os conceitos básicos ligados ao comportamento térmico de edifícios, em termos dos requisitos funcionais que determinam o estabelecimento das condições ambientais interiores pretendidas, em termos das solicitações climáticas a que estão sujeitos, e em termos da resposta dos componentes dos edifícios, individualmente e no seu conjunto, a essas solicitações, no sentido de desenvolver um espírito crítico que leve a decisões correctas aquando do projecto e dimensionamento térmico de edifícios. Resultados de aprendizagem e competências Os alunos após a aprovação serão capazes de efetuar análises térmica de edifícios a avaliar o conforto térmico dos seus ocupantes. Serão ainda capazes de efetuar design com base nos conceitos bioclimáticos.  Modo de trabalhoPresencial Programa 1. Psicrometria (revisão) 2. Conforto 3. Qualidade do Ar 4. Infiltrações e Ventilação Natural 5. Clima 6. Geometria e Radiação Solares 7. Balanços Térmicos e Energéticos em Edifícios 8. Prioridades de actuação na Concepção Térmica de Edifícios 9. Concepção bioclimática de edifícios (sistemas passivos) Bibliografia ObrigatóriaMaldonado, Eduardo; Apontamento de Térmica de Edifícios McQuiston, Faye C.; Heating, ventilating, and air conditioning. ISBN: 0-471-35098-2 Bibliografia ComplementarASHRAE ; Norma 62-2001: Ventilation for Acceptable Indoor Air Quality , ASHRAE, 2001 Allard, Francis 340; Natural ventilation in buildings. ISBN: 1-873936-72-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As matérias são leccionadas em aulas teórico-práticas de 120 minutos cada uma. Para além das matérias teóricas, são também propostos problemas e estudos aos alunos para trabalho individual ou em grupo fora das aulas, sendo estes discutidos nas aulas.. Serão realizadas duas sessão laboratoriais: uma com equipamentos para medição de humidades relativas, e uma outra sobre medição de caudais e realização e balanços energéticos a uma unidade de tratamento de ar. Os alunos deverão elaborar relatórios práticos sobre os dois trabalhos realizados em laboratório. Os alunos elaborarão um trabalho sobre um edifício concreto, para aplicação prática dos conceitos de dimensionamento de sistemas de climatização e verificação da conformidade regulamentar (RCCTE e RSECE). Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 75,00 Trabalho laboratorial 25,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Não exceder o limite de faltas e realizar, apresentar e discutir pelo menos dois relatórios das três sessões laboratoriais. Fórmula de cálculo da classificação final Avaliação distribuida: Mini-teste ou exame finals: 75% Relatórios das sessões laboratoriais: 25% Opinião dos docentes: + ou - 1 val. Provas e trabalhos especiais 1. Técnicas de medição de humidade relativa (1 aula) Ilustração dos diversos tipos equipamentos (psicrómetro, medidor de ponto de orvalho e medidor capacitivo), comparando os resultados e inferindo a precisão de cada tipo de equipamento. Avaliação do grau pessoal de conforto térmico de cada aluno, face às condições ambientais na sala de aula, e à roupa e actividade de cada aluno. São feitas pelos alunos medições das condições ambientais objectivas. 2. Medição das infiltrações (taxa de renovação) numa sala (1 aula) Demonstração das técnicas e funcionamento dos equipamentos de gases traçadores e porta-ventiladora, com tratamento dos dados recolhidos pelos alunos para obtenção dos valores medidos das taxas de renovação respectivas. 3. Medição dos caudais de ar a circular em condutas e insuflados por difusores (1 aula) Demonstração das técnicas de medição de caudais em instalações de ventilação forçada, em condutas rectangulares e circulares, incluindo pitot, fio quente, métodos integrais, etc.. Referência às normas existentes, influência da localização dos pontos de medida. Tratamento dos dados e comparação da precisão dos diferentes métodos de medição. Efectuar o balanço energético de uma instalação AVAC. Avaliação especial (TE, DA, ...) Avaliação será feita com um exame escrito (75%) em data a marcar pelo responsável da disciplina, e pela elaboração e entrega dos trabalhos acima indicados (25%). Melhoria de classificação A melhoria da classificação pode ser obtida de acordo com as normas em vigor.
