Gestão do Conhecimento e Colaboração Código: MCI0022     Sigla: GCC Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MCI 23 Plano de estudos oficial 1 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Lucas Soares Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 4,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 4,00 António Manuel Lucas Soares 4,00 A ficha foi alterada no dia 2015-09-09. Campos alterados: Objetivos, Modo de trabalho, Bibliografia Complementar, Bibliografia Obrigatória, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Dotar os alunos com competências para planear sistemas para gestão do conhecimento e colaboração numa organização segundo uma perspectiva estratégica. Resultados de aprendizagem e competências Ao concluirem com sucesso esta unidade curricular os estudantes serão capazes de: [estratégia e sistemas de informação] identificar os desafios colocados pelos sistemas de informação em geral e soluções de gestão associadas  descrever as perspetivas de mercado, recursos e conhecimento sobre a gestão estratégica demonstrar como os sistemas de informação podem apoiar diferentes formas de estratégia organizacional enunciar e avaliar as questões estratégicas a serem consideradas no desenvolvimento de sistemas de informação  demonstrar como os SI ajudam as empresas a usar sinergias, competências chave, e estratégias baseadas em rede para conseguir vantagens competitivas  avaliar os desafios colocados pelos sistemas de informação estratégicos associados a soluções inovadoras de gestão  [gestão do conhecimento e colaboração] enumerar e definir os conceitos, dentro de várias disciplinas cientificas, ligados à gestão do conhecimento definir a gestão do conhecimento sob várias perpetivas  explicar os conceitos de gestão de dados, gestão de informação e gestão do conhecimento e discutir as suas diferenças discutir o conceito de conhecimento e explicar a sua relação com os conceitos de dados e informação explicar o que são sistemas para gestão do conhecimento e a sua relação com sistemas e tecnologias de informação explicar o conceito de colaboração num contexto organizacional e inter-organizacional explicar e distinguir os conceitos de rede organizacional, rede inter-organizacional e rede colaborativa [estratégias de gestão do conhecimento e colaboração] descrever estratégias genéricas de gestão do conhecimento enumerar e descrever os componentes de uma estratégia de gestão do conhecimento enumerar fatores de sucesso, barreiras e riscos das estratégias de gestão do conhecimento explicar a interação entre as estrutura organizacionais e os processos de gestão do conhecimento descrever os papéis e competências organizacionais relacionadas com a gestão do conhecimento enumerar e descrever os instrumentos usados pelas organizações para gestão do conhecimento enumerar e descrever as tarefas e processos na gestão do conhecimento discutir a influência da cultura organizacional na gestão do conhecimento usar ferramentas de representação (modelação) para gestão do conhecimento explicar a relação estreita entre colaboração e gestão da informação nas organizações actuais explicar a emergência das redes colaborativas de organizações como estratégia de negócio suportada por SI  enumerar e explicar as atividades de gestão de redes colaborativas  [sistemas para gestão do conhecimento e colaboração] descrever as principais categorias de sistemas e tecnologias de informação que formam a base tecnológica da gestão do conhecimento descrever os principais tipos de conteúdos manipulados na gestão do conhecimento descrever os conceitos de arquiteturas e servicos usados como infraestrutura para sistemas de gestão do conhecimento demonstrar a utilidade das técnicas de classificação e organização da informação na gestã do conhecimento explicar como se utilizam tecnologias semanticas na gestão do conhecimento[desenvolvimento de estratégias de gestão do conhecimento e colaboração] formular objetivos de conhecimento organizacional ao nível estratégico especificar atividades e processos de gestão do conhecimento integrar atividades e processos de gestão do conhecimento nos processos de negócio selecionar e especificar técnicas e modelos de orhganização e classificação da informação para gestão do conhecimento especificar uma infraestrutura tecnológica para implementação de um sistema de gestão do conhecimento e colaboração         Modo de trabalhoPresencial Programa Fundamentos Gestão do conhecimento Conhecimento Sistemas de gestão do conhecimentoEstratégia Estratégia e gestão do conhecimento Objetivos e estratégias Fatores de sucesso, barreiras e riscosOrganização Organização estrutural Instrumentos Processos organizacionais Cultura organizacional ModelaçãoSistemas Raízes tecnológicas Arquiteturas e serviços Classificação Integração semânticaEconomia Despesas e financiamento Benefícios das iniciativas de gestão do conhecimento Sucesso dos sistemas de informação Bibliografia ObrigatóriaRonald Maier; Knowledge management systems. ISBN: 978-3-540-71407-1 Anita Cassidy; A practical guide to information systems strategic planning. ISBN: 0-8493-5073-5 Bibliografia ComplementarDavid Boddy, Albert Boonstra, Graham Kennedy; Managing information systems. ISBN: 978-0-273-71681-5 Ward, John; Strategic planning for information systems. ISBN: 0-471-96183-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAprendizagem orientada ao projecto. Debates na aula decorrentes da análise de artigos científicos sobre PESI. Os grupos são os responsáveis por dinamizar os debates.    Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 56,00 Estudo autónomo 26,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho de investigação 28,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos definidos com nota mínima de 40%. Fórmula de cálculo da classificação final 30% - (TG) Trabalho de grupo 1 (turma) 20% - (AI) Análise de artigos (individual) 30% - (EI) Ensaio (individual) 20% - (DA) Discussão de artigo (grupo) Avaliação especial (TE, DA, ...) Os TEs deverão realizar todos os trabalhos previstos. Melhoria de classificação As componentes de trabalhos de grupo (TG), análise de artigos (Ai) e CQ não podem ser melhoradas nem são passíveis de avaliação em momento único (trabalho especial para substituir os trabalho de grupo). É possível melhorar o ensaio individual (EI).
