Simulação de Processos Tecnológicos Código: EM0078     Sigla: SPT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Produção Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 13 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 4 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Abel Dias dos Santos Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Abel Dias dos Santos 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 Abel Dias dos Santos 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Objectivos específicos: Aquisição de conhecimentos que permitam a realização, compreensão e análise da modelação numérica de Processos Tecnológicos e em especial a modelação dos processos de Fundição, Conformação Plástica em Massa e Conformação Plástica de Chapas Metálicas Espera-se que, no final do período lectivo, os alunos 1. Conheçam os fundamentos dos métodos usados nos programas de modelação numérica a utilizar: Método das Diferenças Fintas e Método dos Elementos Finitos. 2. Saibam utilizar as ferramentas de pré-processamento, análise e pós-processamento necessárias à simulação numérica dos processos a estudar. 3. Sejam capazes de criar o modelo numérico de casos práticos de componentes obtidos por Conformação Plástica, fazer a sua análise e obter os resultados que lhes permitam ter um espírito crítico sobre a realização do componente. Devem ser capazes de analisar os resultados obtidos, definir os defeitos que o componente tenha tendência para apresentar, conhecer a relação desses defeitos com as variáveis do processo e estimar um rumo para a resolução dos problemas e a optimização do processo. Resultados de aprendizagem e competências Espera-se que, no final do período lectivo, os alunos tenham desenvolvido:  - os conhecimentos sobre diferentes métodos numéricos usados para modelar processos tecnológicos, as suas carateristicas e as vantagens e limitações respetivas; - a capacidade de realização de todas as etapas necessárias para a realização de simulação numérica de diferentes processos tecnológicos; - a capacidade de caracterizar materiais metálicos, definir as equações constitutivas mais adequadas para cada material e obter os respetivos parâmetros com base em resultados de  ensaios experimentais existentes; - capacidade de analisar e discutir os resultados numéricos obtidos e relacioná-los com os parâmetros quer numéricos, quer do processo de modo a optimizar os resultados pretendidos; - capacidade de integração de conhecimentos das várias áreas de engenharia mecânica, como métodos numéricos, mecânica dos sólidos, comportamento e caraterização de materiais, processos de fabrico, entre outras; - capacidade de trabalho em grupo e flexibilidade de trabalho com diferentes pares,  capacidade de expressão escrita e apresentação oral. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Conhecimentos de unidades curriculares de anos anteriores do curso, em especial métodos numéricos, mecânica dos sólidos, materiais metálicos e processos de fabrico. Programa -Método das Diferenças Finitas; sua aplicação à resolução de problemas térmicos usando o programa MatLab -Método dos Elementos Finitos; aplicação do método na resolução de problemas térmicos fazendo uso do programa Abaqus/CAE; comparação de resultados entre o método das diferenças finitas e dos elementos finitos -Pré-processamento de dados e pós-processamento de resultados para a modelação numérica por elementos finitos usando o programa Abaqus/CAE; realização de um problema estrutural -Conformação plástica de materiais metálicos: conceitos fundamentais; modelação numérica de problema de conformação plástica usando o programa Abaqus/CAE (elementos finitos) Bibliografia ObrigatóriaA.D.Santos; Apontamentos da disciplina, 2008 Fish, Jacob; A first course in finite elements. ISBN: 978-0-470-03580-1 Bibliografia ComplementarDunne, Fionn; Introduction to computational plasticity. ISBN: 0-19-856826-6 ULL; The finite element method displayed. ISBN: 0471901105 Kalpakjian, Serope; Manufacturing engineering and technology. ISBN: 0-201-84552-0 Santos, A. Dias dos; Tecnologia da embutidura. ISBN: 972-8826-03-06 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: apresentação dos fundamentos dos métodos numéricos a utilizar, assim como dos aspectos fundamentais dos processos tecnológicos a simular Aulas práticas: apresentação do software a usar com auxílio de video projector e computador. Realização de trabalhos de grupo sobre problemas práticos de aplicação da simulação numérica. Discussão dos trabalhos. SoftwareAbaqus/CAE Matlab Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de simulação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da produção Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de materiais Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 15,00 Teste 25,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 67,00 Estudo autónomo 49,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequência Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação Fórmula de cálculo da classificação final São usadas e foram desenvolvidas fichas de avaliação sobre componentes de formaçãoque documentarão e avaliarão a ?performance? dos estudantes. As fichas de avaliação correspondem a todas as componentes de trabalho a realizar e dizem respeito por exemplo ao trabalho de grupo, à comunicação oral e escrita, ao espírito crítico, ao mérito científico e tecnológico do trabalho ou à sensibilização para os temas abordados. Componentes: Avaliação aulas 15%; Trabalhos individuais 25%; Trabalhos de grupo 60% Provas e trabalhos especiais De acordo com as regras da FEUP Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame sobre toda a matéria e todas as actividades realizadas no âmbito da disciplina Realização de um ou vários trabalhos sobre os temas abordadas na disciplina (2 semanas de prazo de entrega) NF=A*0,7+B*0,3 NF- nota final A- Nota do trabalho B- Nota de exame Melhoria de classificação De acordo com as regras da FEUP
