Energia Solar Código: EM0120     Sigla: ESOL Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 6 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Ana Isabel Palmero Marrero Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Ana Isabel Palmero Marrero 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Ana Isabel Palmero Marrero 1,50 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students ObjetivosFamiliarização com a problemática da utilização dos recursos energéticos renováveis, em particular da energia solar. Aquisição de conhecimentos relativos às principais tecnologias do aproveitamento de energia solar, e métodos de cálculo do comportamento de sistemas térmicos e fotovoltaicos. Métodos de avaliação económica e ambiental de sistemas solares. Resultados de aprendizagem e competências Conhecimentos - relativos a processos e sistemas de energia solar; compreensão da operação desses sistemas. Análise em engenharia - análise de sistemas energéticos, estudos económicos e ambientais. Projecto em engenharia - ferramentas para o projecto de sistemas solares. Investigação - estudo de novas soluções e configurações de sistemas energéticos. Prática de engenharia - aplicações de engenharia relativas a Energia nos Edifícios, Indústria e Produção Energética. Competências transferíveis - métodos e ferramentas para o projecto de diferentes sistemas energéticos. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Cursos básicos de Termodinâmica, Mecânica dos Fluidos e Transferência de Calor. Programa INTRODUÇÃO ? ENERGIAS RENOVÁVEIS E ENERGIA SOLAR: conceito de "renovável"; origem e formas das fontes renováveis; tecnologias renováveis e seu grau de maturidade; posicionamento actual e futuro no contexto energético global; energia e ambiente; tipos de sistemas solares: activos e passivos, térmicos e fotovoltaicos; aplicações possíveis. RECURSOS SOLARES: geometria e coordenadas solares; a radiação solar; radiação incidente em superfícies inclinadas; estimativa da radiação solar média mensal; propriedades dos materiais relativas à radiação solar. COLECTORES SOLARES TÉRMICOS: tipos e princípios de funcionamento: colectores planos, de tubos e com concentração; quantificação do rendimento por via teórica e experimental SISTEMAS SOLARES TÉRMICOS: sistemas solares para aquecimento de águas (sanitárias e piscinas), para aquecimento ambiente e para processos industriais; métodos de cálculo f-chart, fi-chart e outros; análise económica e ambiental. COLECTORES SOLARES FOTOVOLTAICOS: efeito fotovoltaico; materiais fotosensíveis; células fotovoltaicas e seus rendimentos; colectores fotovoltaicos, híbridos, e sua integração em edifícios. SISTEMAS SOLARES FOTOVOLTAICOS: sistemas de micro-geração de electricidade e legislação relacionada; método PV-f-chart; análise económica e ambiental. SISTEMAS SOLARES DE ARREFECIMENTO: sistemas térmicos e FV; sistemas de absorção, adsorção, dessecantes e outros; quantificação do seu comportamento. SISTEMAS CENTRALISADOS DE CONCENTRAÇÃO SOLAR: tipos de centrais solares e tecnologias; principais componentes; análise económica e ambiental. SISTEMAS DE MICRO-COGERAÇÃO SOLARES: tipos e tecnologias; análise económica e ambiental. Bibliografia ObrigatóriaJohn A. Duffie, William A. Beckman; Solar Engineering of Thermal Processes, Wiley, 3rd edition, 2006. ISBN: 978-0471698678 Bibliografia ComplementarJohn A. Duffie, William A. Beckman; Solar energy thermal processes. ISBN: 0-471-22371-9 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemNas sessões teóricas são apresentados os conceitos e as metodologias e nas sessões teórico-práticas resolvidos alguns problemas típicos. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 95,00 Participação presencial 5,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 116,50 Frequência das aulas 45,50 Total: 162,00 Obtenção de frequênciaRegras gerais da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação finalMédia pesada das componentes exame e participação presencial. Provas e trabalhos especiaisNenhum. Trabalho de estágio/projetoNenhum. Avaliação especial (TE, DA, ...)Igual à geral, sem considerar a componente de participação. Melhoria de classificaçãoExame final escrito.
