Ficha provisória Tópicos de engenharia física Código: PRODEF022     Sigla: TEFIS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Física Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEF 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 6 32 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo Manuel de Araújo Sá Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,29 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 2,29 Luís Miguel Fortuna Rodrigues Martelo 0,64 Maria José Fernandes Vaz Lourenço Marques 0,65 Paulo Manuel de Araújo Sá 1,00 Língua de trabalhoInglês ObjetivosSão apresentados tópicos de engenharia física adaptados aos temas de seminário e percursos individuais de cada estudante. Para cada tema abordado espera-se que os estudantes: - Descrevam os princípios e modelos físicos subjacentes. - Resolvam problemas ilustrativos e, quando aplicável, em ambiente experimental ou empresarial. - Identifiquem as suas aplicações em tecnologia e produtos. Resultados de aprendizagem e competênciasOs tópicos descritos nos conteúdos programáticos serão selecionados de acordo com cada estudante, tendo em conta o tema da sua tese de doutoramento. Pretende-se nesta UC ministrar conteúdos científicos e técnicos atuais, na área da engenharia física, que sejam particularmente úteis no trabalho de investigação futuro dos doutorandos. Modo de trabalhoPresencial ProgramaO programa é definido individualmente para cada estudante tendo em conta o seu percurso e objetivos da sua tese de doutoramento. Ligações a outras unidades curriculares são exploradas complementando aplicações de engenharia física. Exemplos de tópicos que poderão ser abordados são: - Fotónica, otoeletrónica e sistemas eletro-óticos. - Radiometria e deteção de radiação. - Nano-eletrónica - Fusão nuclear - Propriedades mecânicas, óticas, elétricas, magnéticas e de condução dos materiais. - Engenharia física médica - Engenharia de superfícies - Caracterização de superfícies N.B.: para um dado estudante apenas alguns dos tópicos acima referidos serão abordados. Bibliografia ObrigatóriaHerbert Kroemer; Quantum mechanics. ISBN: 0-13-747098-3 Christopher J. Foot; Atomic physics. ISBN: 0-19-850696-1 Jasprit Singh; Quantum mechanics. ISBN: 0-471-15758-9 Bibliografia ComplementarBahaa E. A. Saleh, Malvin Carl Teich; Fundamentals of photonics. ISBN: 0-471-83965-5 Robert Boyd; Radiometry and the Detection of Optical Radiation, Wiley. ISBN: 978-0-471-86188-1 John Wesson ; with contributions from D. J. Campbell... [et al.]; Tokamaks. ISBN: 0-19-850922-7 Ervin B. Podgorsak; Radiation physics for medical physicists. ISBN: 978-3-642-00874-0 William D. Callister, Jr.; Materials science and engineering. ISBN: 0-471-32013-7 Donald Smith; Thin-Film Deposition: Principles and Practice, McGraw Hill, 1995. ISBN: 0070585024 C. Giacovazzo et al; Fundamentals of Crystallography, IUCR, Oxford Univ. Press , 2011. ISBN: 0199573662 ed. M. E. Fitzpatrick, A. Lodini; Analysis of residual stress by diffraction using neutron and synchrotron radiation. ISBN: 0-415-30397-4 Peter YU and Manuel Cardona; Fundamentals of Semiconductors: Physics and Materials Properties (Graduate Texts in Physics), Springer; 4th ed., 2010. ISBN: 978-3642007095 James F. Annett; Superconductivity, superfluids and condensates. ISBN: 0-19-850756-9 M. Sugawara; Plasma Etching: Fundamentals and Applications (Semiconductor Science and Technology) , Oxford University Press, 1998. ISBN: 978-0198562870 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemOrientação Tutorial. A avaliação inclui avaliação distribuída (75% da classificação final) e exame final (25% da classificação final). As metodologias de ensino incluem a orientação tutorial, a realização de trabalhos ao longo do semestre e o exame final. Pretende-se com esta metodologia atingir os resultados de aprendizagem pretendidos. Com a orientação tutorial pretende-se acompanhar o aluno na pesquisa de informação sobre os aspetos mais importantes dos tópicos escolhidos, promovendo a sua capacidade de investigação autónoma, a sua capacidade de análise e observação individual, fomentando simultaneamente o seu espírito crítico. Durante a frequência da UC o aluno terá que resolver uma coleção de problemas, apresentar relatórios escritos e fazer apresentações que permitam simultaneamente aferir e aperfeiçoar a sua capacidade de exposição escrita e oral. Pretende-se que o aluno seja capaz no exame final de sustentar e defender opiniões técnicas relativas aos tópicos selecionados. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 25,00 Teste 50,00 Trabalho escrito 25,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 30,00 Estudo autónomo 70,00 Frequência das aulas 32,00 Trabalho de campo 15,00 Trabalho de investigação 15,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação finalResolução de um conjunto de problemas selecionados = 50% Elaboração de trabalho(s) = 25% Exame final = 25%
