Competências Transversais: Gestão do Tempo e Organização Pessoal Código: CTGTOP01     Sigla: CTGTOP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenvolvimento Pessoal Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Gabinete de Orientação e Integração Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CTGTOP 1 Plano de Estudos 1 - 1,5 10 40,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Língua de trabalhoPortuguês ObjetivosNo final da Unidade de Formação o estudante deverá ser capaz de: ? Analisar e compreender as várias dimensões do tempo; ? Compreender os conceitos de eficácia, eficiência, urgência vs prioridade e a sua aplicabilidade na temática da gestão do tempo; ? Analisar e tomar consciência dos principais desperdiçadores e falhas pessoais na gestão do tempo ? Compreender a importância da gestão do tempo e organização pessoal para a produtividade e sucesso; ? Saber estabelecer metas e objetivos de trabalho, de forma atempada, realista e exequível; ? Saber planear e gerir eficazmente o tempo, incluindo rotinas, marcações e compromissos diários, semanais e mensais. Resultados de aprendizagem e competênciasSaber identificar os pontos fortes e fracos na gestão e oragnização pessoal; Saber gerir o tempo, aplicando estratégias de gestão do tempo. Saber aplicar técnicas de gestão de tempo. Modo de trabalhoPresencial ProgramaConceito e dimensões do tempo; Tempo e produtividade; Conceitos de eficácia e eficiência, urgência e prioridade; Os principais desperdiçadores tempo; Procrastinação: causas, consequências e estratégias de controlo; Gestão pessoal do tempo e estabelecimento de metas, objetivos geria e específicos; Principais dificuldades na gestão do tempo; A gestão dos picos de trabalho e stresse associado. Bibliografia ObrigatóriaBird, P. ; Gestão do Tempo, Actual Editora, 2004. ISBN: 9789729907838 Brian Tracy ; EAT THAT FROG 21 Great Ways to Stop Procrastinating and Get More Done in Less Time, BERRETT-KOEHLER PUBLISHERS, INC., 2001 Cary Cooper, Stephen Palmer; Como Lidar com o Stress: Altere a sua forma de pensar. Mude o seu comportamento. Aumente a sua confiança., 2011 Bibliografia ComplementarJulie Morgenstern; Organizing from the Inside Out, Henry Holt and Company, LLc, 1998 Morgenstern, J; Time Management from the Inside Out, Henry Holt and Company, LLC., 2000 Alec Mackenzie, Pat Nickerson; The Time Trap 4th edition , AMERICAN MANAGEMENT ASSOCIATION, 2009 Richard Koch; The 80/20 Principle: The Secret of Achieving More with Less , NICHOLAS BREALEY PUBLISHING, 1998. ISBN: 1-85788-168-0 PB Cary Cooper, Stephen Palmer; Como Lidar com o Stress: Altere a sua forma de pensar. Mude o seu comportamento. Aumente a sua confiança., SmartBook, 2011. ISBN: 978-989-8297-21-1 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemExposição de conceitos básicos; Debate e brainstorming para a consolidação dos conceitos e participação e envolvimento dos estudantes efetiva de todos; Exercícios de dinâmica de grupo para treino de competências; Análise e síntese integradora das aprendizagens Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 60,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaPressupõe uma frequência das aulas superior a 75%. Fórmula de cálculo da classificação final?Assiduidade e Pontualidade (10%) ? Participação e envolvimento (50%) ? Trabalho autónomo: - elaborar um plano pessoal de gestão da agenda pessoal, exercício integrador de planeamento e gestão de tempo (40%)
