Ficha provisória Dissertação Código: MM0058     Sigla: DISS Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciências da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - A Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 46 Plano de estudos oficial 2 - 48 60 1296 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Rui Pedro Amaral Rodrigues Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 0,00 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 0,00 Carla Susana Lopes Morais 0,00 José Miguel Santos Araújo Carvalhais Fonseca 0,00 Rui Luis Nogueira Penha 0,00 Rui Pedro Amaral Rodrigues 0,00 Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira 0,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Nos termos do estipulado no regulamento específico do Mestrado em Multimédia, a caracterização de Dissertação é a seguinte : Uma dissertação de natureza científica, original e especialmente realizada para este fim que consistirá de uma parte de discussão teórica escrita e de uma parte prática de aplicação. A dissertação poderá ter um caráter mais teórico ou mais prático, dependendo do tipo de trabalho em questão. A componente de discussão teórica e de aplicação prática terão ponderações diferentes na avaliação, dependendo respetivamente da natureza do trabalho ser de caráter teórico ou prático. Resultados de aprendizagem e competências No final da unidade curricular, os estudantes deverão demonstrar capacidade de: Análise de situações novas com recolha de informação pertinente; Desenvolvimento e seleção ou conceção das metodologias de abordagem e dos instrumentos de resolução do problema proposto; Resolução de problemas, com o consequente exercício de síntese e elaboração de conclusões; Preparação de uma dissertação pertinente, a ser sujeita a apresentação pública e discussão dos resultados.   Modo de trabalhoPresencial Programa Identificação de um problema a resolver; Pesquisa do estado-da-arte respetivo; Análise de potenciais soluções; Desenvolvimento de uma solução; Avaliação da solução desenvolvida; Escrita do relatório de dissertação.   Bibliografia ObrigatóriaGay; L. R., Mills, G & Airasian, P.; Educacional Research: competencies for analysis and applications, 2011 Martha Davis; Scientific papers and presentations. ISBN: 0-12-206370-8 Committee on Science, Engineering, and Public Policy; On being a scientist. ISBN: 0-309-05196-7 Observações BibliográficasA bibliografia fica a cargo do(s) orientador(es). Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Trabalho individual de investigação e desenvolvimento, podendo ser realizado em ambiente académico ou académico/empresarial. Neste caso os objetivos, natureza e forma de acompanhamento do trabalho devem ser objeto de acordo prévio e de permanente monitorização através de reuniões entre o estudante, o orientador por parte da UP e o responsável pelo acompanhamento dos trabalhos na empresa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 1296,00 Total: 1296,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação da dissertação realiza-se em provas públicas e por um júri que avaliará o trabalho, o relatório e a apresentação de forma a atribuir uma classificação final de 0 a 20 valores.
