Ficha provisória História e Tendências do Multimédia Código: MM0039     Sigla: HTM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia Musical OFICIAL Artes visuais OFICIAL Tecnologia de Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: https://sites.google.com/a/gcloud.fe.up.pt/htmd/ Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MM 48 Plano de estudos oficial 1 - 6 45 162 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Rui Luis Nogueira Penha 2,00 João José Gonçalves de Barros Cruz 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O objectivo principal desta unidade curricular é o de dar uma visão sobre a cultura digital, de abordar a história da música electrónica e do Multimédia e de focar nas tendências do multimédia. O módulo curricular de Cultura Digital pretende dotar os estudantes de uma visão alargada sobre o impacto do digital na sociedade e na cultura, fornecendo paralelamente mecanismos de análise e reflexão de forma a estabelecer um posicionamento crítico com características operativas. O módulo sobre a História da Música Electrónica e do Multimédia procura dar uma visão de como a evolução tecnológica nesta área forjou uma nova cultura áudio. Desta forma pretende-se promover também um posicionamento crítico sobre o impacto cultural das alterações tecnológicas na área do multimédia. Finalmente o módulo sobre as Tendências do Multimédia visa promover um pensamento crítico sobre a forma como alguns dos tópicos emergentes no Multimédia poderão evoluir no futuro. Resultados de aprendizagem e competências No final da Unidade Curricular os estudantes deverão ser capazes de: 1.Debater o impacto do digital na sociedade e na cultura; 2.Identificar e descrever os principais eventos na história da música eletrónica e do Multimédia; 3.Identificar as principais tendências do multimédia e debater as suas consequências. Modo de trabalhoPresencial Programa 1) Cultura Digital:  a) Cultura Digital; b) Vanguarda Digital; c) Contra-cultura Digital e Resistência Digital; d) Tecnologia e Vanguarda; e) Digital Art; f) Copyright / Copyleft / Copy-fight; g) Free Culture; h) Media Sociais e Imagem participativa. 2) História da Música Electrónica e do Multimédia: a) teatro clássico; b) teatro no renascimento; c) ópera barroca; d) Wagner e a Gesamtkunstwerk; e) a invenção da gravação e os primórdios da música electrónica; f) a musique concrète; g) a elektronische Musik; h) a composição algorítmica; i) a música digital / por computador; j) a música experimental; k) o conceito de 'soundscape'. 3) Tendências do Multimédia: a) Tópicos avançados de investigação na área dos Multimédia e dos Média Digitais. Bibliografia ObrigatóriaCharlie Gere; Digital culture. ISBN: 1-86189-143-1 ed. by Christoph Cox and Daniel Warner; Audio culture. ISBN: 0-8264-1615-2 Packer, R., & Jordan, K.; Multimedia: from Wagner to virtual reality, Norton, 2001 Brockett, O. G., Hildy, F. J.; History of the Theatre (10th ed.), Pearson, 2007 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A metodologia de ensino baseia-se tanto em seminários compreensivos, nos quais são apresentados três eixos fundamentais da história do multimédia, como na criação de situações de experimentação, análise e debate sobre as principais tendências actuais do multimédia. Tipo de avaliaçãoAvaliação por exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 120,00 Frequência das aulas 45,00 Total: 165,00 Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação desta unidade curricular é realizada por um exame escrito composto por três partes, relativas aos três módulos: 0,4 * CD + 0,4 * HMEM + 0,2 * TM CD - Módulo de Cultura Digital HMEM - História da Música Electrónica e do Multimédia TM - Tendências do Multimédia ObservaçõesNa presença de alunos estrangeiros ou havendo necessidade (e.g., apresentações por professores estrangeiros), a língua de ensino utilizada será o inglês. Os alunos poderão apresentar trabalhos em português ou inglês.
