Manipuladores Robóticos Código: PDEEC0052     Sigla: RM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEEC 5 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Paulo José Cerqueira Gomes da Costa Regente Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Práticas Laboratoriais: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 3,00 Práticas Laboratoriais Totais 1 2,00 Paulo José Cerqueira Gomes da Costa 2,00 Língua de trabalhoInglês Objetivos Esta UC intitulada Manipuladores Robóticos tem como objetivo dar ao aluno a capacidade de compreender e aplicar os principais conceito assim como conhecer os mais recentes avanços neste campo. Para tal, há um livro de referência assim como uma lista de trabalhos de pesquisa que serão explorados. Os tópicos do curso são: Dinâmica de Corpos Rígidos, Representação de Rotações, Cinemática Direta e Inversa, Jacobiano, Planeamento de Trajetórias, Controlo Direto de Articulações e respetiva Dinâmica, Controlo Multivariável, Sensores Externos Avançados, Ensino Rápido e Interfaces de Programação. Resultados de aprendizagem e competências   Pretende-se que os estudantes adquiram competências que lhes permitam:   - identificar, analisar e descrever as equações relativas à cinemática direta e inversa para as diferentes configurações das articulações de um manipulador robótico;   - manipular as diferentes representações da orientação de um corpo rígido e identificar as mais adequadas para os diferentes tipos de problema;   - obter soluções para problemas de cálculo de trajetórias de uma manipulador tanto no espaço de trabalho como no espaço das articulações;   - programar a operação de uma manipulador recorrendo às diferentes linguagens de programação disponíveis   Modo de trabalhoPresencial Programa Dinâmica de corpos rígidos a. Dinâmica de corpos rígidos b. Representação rotações c. Quaterniões 2. Cinemática direta e inversa a. A convenção Denavit-Hartenberg. b. Cinemática inversa. 3. O Jacobiano a. matrizes Skew simétricas. b. Cálculo do Jacobiano. c. Singularidades. d. Relacão força / torque estática. e. Velocidade inversa e aceleração. f. Manipulabilidade. 4. Planeamento de trajetórias e caminhos a. Planeamento de trajetórias. b. Campos potenciais. c. Mapas probabilísticos. 5. Controlo das articulações a. Dinâmica do atuador. b. Modelo da articulação. c. Seguimento de referência d. PD, PID, projeto de espaço de estados. 6. Dinâmica do manipulador a. Equações de movimento. b. Propriedades das equações dinâmicas do robô. 7. Sensores externos avançados a. Sensores de Força / Torque . b. Sensores baseados em visão . 8. Ensino rápido e interfaces de programação a. Programação por demonstração. b. Programação usando dispositivos de entrada e saída especiais. c. Usando ficheiros CAD Bibliografia ObrigatóriaSpong, Mark W.; Robot modeling and control. ISBN: 0-471-64990-2 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem A UC será organizado numa aula semanal com um períodos de práticas / laboratório. Durante as aula os tópicos do curso serão apresentados. Os períodos de práticas / laboratório serão utilizados para a resolução de exercícios e para o desenvolvimento dos projetos. SoftwareMatlab SimTwo Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Robótica Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia electrotécnica Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Defesa pública de dissertação, de relatório de projeto ou estágio, ou de tese 40,00 Trabalho laboratorial 60,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência - Presença obrigatória em pelo menos 75% das aulas Fórmula de cálculo da classificação final Projeto: 60% Apresentação do Projeto: (20%) Discussão do Projeto (20%) A classificação será de 0 a 20. A nota de passagem corresponde a um mínimo de 10. Provas e trabalhos especiais A avaliação inclui um projeto individual, relatório do projeto, apresentação e defesa. O relatório do projeto deverá ter um mínimo de 6 páginas e um máximo de 10 páginas. Código comentado e resultados ilustrativos devem ser apresentados em anexo. Os projetos serão apresentados em sessões especiais do curso. Avaliação especial (TE, DA, ...) Os estudantes serão submetidos a todos os procedimentos de avaliação de alunos regulares, ou seja, eles deverão entregar os itens de avaliação de um projeto, a única diferença para alunos regulares é que eles não são obrigados a assistir às aulas e entregar trabalhos nas mesmas datas como alunos regulares, nos casos a lei isso estabeleça.
