Complementos de Mecânica dos Fluídos Código: EM0123     Sigla: CMF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 5 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Fernando Manuel Coutinho Tavares de Pinho Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 Fernando Manuel Coutinho Tavares de Pinho 2,00 Teórico-Práticas Totais 1 1,50 Fernando Manuel Coutinho Tavares de Pinho 1,50 Língua de trabalhoinglês (textos) Objetivos Trata-se de uma disciplina que pretende fornecer ao futuro engenheiro mecânico na área de engenharia térmica conhecimentos adicionais em Mecânica dos Fluidos, não abrangidos pela disciplinas obrigatórias, Mecânica de Fluidos I e II, comuns a todos os alunos do curso, nomeadamente o tratamento de redes de condutas, conhecimentos avançados sobre as equações governativas da mecânica de fluidos e suas soluções, teoria da camada limite, fluidos não newtonianos e reologia e turbulência. Resultados de aprendizagem e competências Espírito crítico e capacidade de resolução de problemas complexos de mecânica de fluidos seja envolvendo fluidos simples seja envolvendo fluidos de comportamento reológico complexo. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Mecânicas 1, 2 e 3, Termodinâmica 1 e 2, Mecânica de Fluidos 1 e 2, Análise matemática e álgebra, Métodos numéricos e programação. Programa Redes de tubagens: cálculo de variações de pressão em redes de condutas As equações governativas da mecânica de fluidos: conceito de fluido newtoniano. Condições de fronteira. Soluções exatas e aproximadas das equações. Teoria da camada limite Fluidos não-newtonianos e reologia. Turbulência: a fenomenologia e métodos de cálculo. Modelos de turbulência. Bibliografia ObrigatóriaFrank M. White; Viscous fluid flow. ISBN: 0-07-240231-8 H. A. Barnes, J. F. Hutton, K. Walters; An introduction to rheology. ISBN: 0-444-87469-0 R. Byron Bird, Robert C. Armstrong, Ole Hassager; Dynamics of polymeric liquids. ISBN: 0-471-80245-X (vol. 1) Stephen B. Pope; Turbulent flows. ISBN: 0-521-59886-9 Bibliografia ComplementarPaul A. Libby; Introduction to turbulence. ISBN: 1-56032-100-8 R. P. Chhabra, J. F. Richardson; Non-newtonian flow and applied rheology. ISBN: 978-0-7506-8532-0 Frank M. White; Fluid mechanics. ISBN: 0-07-069667-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Apresentação de conceitos teóricos e resolução de problemas e casos práticos em sala de aula. Estudo dos mesmos conceitos e resolução de mais casos práticos fora da sala de aula. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho escrito 100,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaDe acordo com o regulamento da FEUP em vigor. Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação baseia-na em quatro trabalhos que abordam diferentes capítulos da matéria. Cada trabalho tem de ter uma nota mínima de 7 valores para que haja aprovação à disciplina. Assim,: Trabalho 1: relativo a perdas de carga em redes de condutas tem um peso de 20% para a nota final Trabalho 2: conjunto de problemas relativo a soluções das equações de Navier-Stokes tem um peso de 25% para a nota final Trabalho 3: conjunto de problemas relativo a fluidos não newtoniano e reologia tem um peso de 25% para a nota final Trabalho 4: conjunto de problemas relativo a turbulência tem um peso de 30% para a nota final A prova de recurso é constituída também por 4 trabalhos (como na avaliação regular excepto que o trabalho 1 pode versar qualquer capítulo da matéria da disciplina), em que o conjunto de trabalhos deve ser entregue no prazo máximo de uma semana. Cada trabalho da prova de recurso também tem de ter uma nota mínima de 7 valores para que haja aprovação à disciplina.       Provas e trabalhos especiaisnão há Trabalho de estágio/projetonão há Avaliação especial (TE, DA, ...) As provas de avaliação especial, trabalhadores estudantes, dirigentes associativos e outros, têm o formato e duração da prova de recurso com peso de 75% para a nota final,acrescido de uma prova oral com o peso de 25% para a nota final. A tipologia da prova de recurso é: 4 trabalhos, como na avaliação regular excepto que o trabalho 1 pode versar qualquer capítulo da matéria da disciplina, em que o conjunto de trabalhos deve ser entregue no prazo máximo de uma semana. Cada trabalho da prova de recurso também tem de ter uma nota mínima de 7 valores para que haja aprovação à disciplina. Melhoria de classificação Melhoria de classificação a efectuar na época de recurso: aplicam-se as mesmas regras da prova de recurso Melhoria de classificaçãoo a efectuar fora da época de recurso: aplicam-se as mesmas regras da avaliação especial. Observaçõesnão há observações
