Ficha provisória Métodos inovadores para o ensino e aprendizagem da física Código: PRODEF025     Sigla: MIEAF Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Física Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEF 1 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 6 32 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Diana Maria Carreira Pires Urbano Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,29 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 2,29 Diana Maria Carreira Pires Urbano 2,29 Língua de trabalhoInglês ObjetivosSão objetivos  desta Unidade Curricular que os estudantes Adquiram conhecimento dos modernos métodos de ensino e aprendizagem da Física. Adquiram conhecimentos sobre os resultados de diferentes estratégias do ensino e aprendizagem da Física. Desenvolvam competências na definição de estratégias de ensino que melhor se adaptam aos alunos. Desenvolvam competências na elaboração de atividades colaborativas na sala de aula que potenciem a motivação dos estudantes e o sucesso escolar. Desenvolvam competências no uso das tecnologias de informação para potenciar a motivação e o sucesso escolar. Desenvolvam competências no uso das atividades experimentais como promotoras da motivação e do sucesso escolar. Desenvolvam competências na avaliação das estratégias de ensino e aprendizagem implementadas, de forma a modificá-las para as tornar mais eficazes. Resultados de aprendizagem e competências Os estudantes devem se capazes de Descrever os métodos de ensino ativo e colaborativo da Física mais relevantes. Elaborar  inquéritos que ajudem a indentificar o perfil,  os conhecimentos prévios e motivação dos estudantes para estudar Física. Desenvolver contéudos como vídeos e testes de escolha múltipla no computador, para serem usados em atividades de preparação de aulas e trabalhos de casa. Desenvolver conteúdos para atividades na sala de aula que promovam a interação aluno/aluno e professor/aluno. Desenvolver demonstrações e atividades experimentais que possam ser usadas com eficácia para aumentar a motivação e o sucesso escolar. Elaborar testes de avaliação diversificados, que façam a avaliação dos conceitos e da capacidade de resolução de problemas. Desenvolver procedimentos e ferramentas que permitam aferir de um modo quantitativo a eficácia dos métodos de ensino. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Para frequentar esta UC é necessário ter uma licenciatura em Ciências ou um Mestrado Integrado em Engenharia. Programa Investigação na área do ensino da física: resultados e indicação das melhores práticas. Avaliação dos conhecimentos prévios dos alunos: importância e modo de o fazer. Avaliação das diferentes formas de aprender: inquéritos aos alunos. Definição dos objectivos da aprendizagem.Estratégias de ensino ativo e colaborativo:a instrução por pares; a adaptação das aulas às dificuldades específicas dos alunos ('Just in time teaching'); o uso do computador: animações ('Physlets); sensores; vídeos; testes; etc; resolução colaborativa de problemas em grupo;diferentes activades para preparação das aulas; trabalho de casa: como, quanto e quando; ensino experimental: como o tornar mais eficaz. Diferentes formas e conteúdos na avaliação dos estudantes Avaliação dos resultados da aplicação das estratégias de ensino adotadas. Bibliografia ObrigatóriaArons, Arnold B.; Teaching Introductory Physics, John Wiley & Sons, 1997. ISBN: ISBN 0-471-13707-3 Bibliografia ComplementarMazur, Eric; Peer Instruction: A user's manual, Upper Saddle River, NJ, Prentice Hall, 1996 Redish, Edward; Teaching Physics with the Physics suite, John Wiley and Sons Inc., 2003 McDermott, Lillian and Shaffer, Peter; Tutorials in Introductory Physics, Upper Saddle River, NJ, Prentice Hall Inc. , 2002 Cunningham, James e Herr, Norman; Hands-on physics activities with real-life applications, John Wiley and Sons Inc., 1994 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino será essencialmente tutorial. Os estudantes serão também convidados a assistir a aulas na Faculdade onde se aplicam alguns dos métodos de ensino que estão a aprender. A avaliação será feita por 6 trabalhos práticos escritos, referentes a diversos tópicos do programa, e por uma prova oral sobre os trabalhos realizados Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Prova oral 30,00 Trabalho escrito 70,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Frequência das aulas 30,00 Trabalho de campo 70,00 Total: 100,00 Obtenção de frequênciaSó obtêm frequência , os estudantes que realizarem os trabalhos que lhes forem pedidos e que compareçam a 75% das sessões tutoriais marcadas pelo Professor. Fórmula de cálculo da classificação finalCF = 0,3*PO+0,7*TE CF- classificação final PO- prova oral TE - trabalhos escritos
