Ficha provisória Laboratório dos Media Código: PDMD002     Sigla: LM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Tecnologia da Comunicação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Página Web: http://moodle.up.pt/course/view.php?id=3176 Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDMD 17 Plano de estudos oficial a partir de 2009/2010 1 - 7,5 42 202,5 Docência - Horas Teóricas: 2,00 Orientação Tutorial: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho 0,50 Rui Pedro da Silva Nóbrega 1,50 Orientação Tutorial Totais 1 1,00 António Fernando Vasconcelos Cunha Castro Coelho 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Esta unidade curricular tem por objectivo o desenvolvimento de competências de concepção e desenvolvimento de soluções com base em tecnologias multimédia emergentes e num contexto de experimentação, onde se pretende a formulação de uma hipótese, a preparação e realização de testes, a extracção e análise dos resutados obtidos.  Possiveis tópicos a desenvolver: a) new multimedia paradigms (virtual environments, mobile devices); b) interactive narrative models for spatio-temporal data (metadata, networks, search results, etc): Depicting changes; c) information processing and visualization for social media. d) game analytics e) Big data visualization Resultados de aprendizagem e competênciasOs resultados de aprendizagem incluem o desenvolvimento das competências e capacidades seguintes:  a) autonomia e iniciativa na aquisição e integração de conhecimentos em áreas relacionadas com tecnologias multimédia; d) capacidade de estruturar conteúdos multimédia com eficácia comunicacional e adequados a públicos-alvo; b) capacidade de projectar e implementar sistemas e aplicações multimédia e de inovar na conceção de novos produtos com base em tecnologias emergentes; c) capacidade de testar, medir e discutir resultados, obtidos a partir de sistemas e aplicações multimédia desenvolvidas. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não existem pré-requisitos, embora cada grupo de trabalho deva reunir conhecimentos complementares de a) tecnologias multimédia e programação, b) comunicação c) design de informação. Programa Aula 1: Sessão de apresentação. Aula 2-12: Projecto, com a abordagem seguinte: a)     Concepção: enquadramento, descrição de um problema, formulação de hipóteses a validar/refutar. Descrição do planeamento do trabalho; b)     Levantamento do estado da arte relativo às áreas de conhecimento directamente envolvidas no problema/solução proposta; c)     Desenho dos testes a realizar e descrição de métricas de avaliação a observar. d)     Design e implementação do protótipo que servirá de base aos testes a realizar. e)     Execução dos testes e extracção de resultados. f)   Análise e discussão dos resultados. Conclusões sobre a(s) hipótese(s) formulada(s). NOTA: Ao longo deste percurso cada grupo de trabalho deve: i) Manter actualizado o relatório de projecto. ii) Manter actualizada a página web de comunicação do projecto. Aula 13: Apresentação do projeto. Bibliografia ObrigatóriaLev Manovich; The Language of New Media (Leonardo Books), 1st edition, The MIT Press; First Edition (March 7, 2002), 2002. ISBN: 0262632551 ranjit kumar; Research Methodology: a step-by-step for beginners, SAGE Publications, 2005. ISBN: 141291194X Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Considerando a natureza multi-disciplinar da área multimédia e sendo esta uma unidade curricular centrada na prática laboratorial em contexto de programa doutoral, considera-se adequado o uso de um método de aprendizagem baseado em projeto.  Os projetos são desenvolvidos em grupos de 3 a 5 elementos. Cada grupo deve conter elementos com sensibilidades distintas e provenientes de áreas de formação heterogéneas e complementares (ex: tecnologia, design, comunicação).  Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da comunicação Ciências Sociais > Ciências da comunicação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Trabalho laboratorial 100,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de relatório/dissertação/tese 26,00 Frequência das aulas 39,00 Trabalho de investigação 40,00 Trabalho laboratorial 97,00 Total: 202,00 Obtenção de frequência 1. Realização obrigatória do trabalho programado, entrega dentro dos prazos definidos, apresentação do projecto na última aula. Deverá ser demonstrada a participação ativa no planeamento e concretização do projeto, por cada elemento do grupo. Classificação mínima de dez valores, numa escala de zero a vinte valores, segundo o cálculo apresentado no campo 'Cálculo da classificação final' desta ficha de disciplina. Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final resulta da média ponderada de: a) 35% Estudo laboratorial (complexidade do problema, qualidade da hipótese formulada, preparação e realização dos testes, extracção e análise de resultados, conclusões); b) 25% Solução implementada (grau de inovação, qualidade da produção, solução técnica); c) 25% Comunicação e documentação do projeto, dos quais:           i) site + teaser (5%);           ii) relatório (20%). d) 15% Apresentação e demonstração final.    Provas e trabalhos especiais Não existem. Trabalho de estágio/projeto Conforme previsto nas alíneas anteriores. Avaliação especial (TE, DA, ...) Não estão previstos mecanismos de avaliação especial. Melhoria de classificação Próximo ano lectivo. Observações --
