Análise de Sistemas de Informação Código: CINF044     Sigla: ASI Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Ciência da Informação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CINF 41 Plano Oficial do ano letivo 2015 3 - 6 56 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade António Manuel Lucas Soares Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 António Manuel Lucas Soares 2,00 Práticas Totais 2 4,00 Inês Coimbra Morgado 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Os objectivos desta unidade curricular são proporcionar aos alunos conhecimento e competências sobre processos, técnicas e modelos da engenharia de requisitos, incluindo ferramentas de análise organizacional no contexto da análise de sistemas de informação. Pretende-se que dada uma situação de potencial introdução ou desenvolvimento de um sistema de informação numa organização, o estudante seja capaz de participar e/ou conduzir um processo de análise que leve à definição dos requisitos técnicos e organizacionais detalhados desse sistema.   Resultados de aprendizagem e competências ----------------------------------------  Competências  ----------------------------------------  Pretende-se habilitar os alunos com: - competências técnicas para analisar processos organizacionais e identificar, analisar e especificar requisitos de sistemas de informação; - competências sociais para participarem em equipas de projecto envolvidas no desenvolvimento de sistemas de informação nas organizações. Pretende-se ainda que os alunos adquiram uma atitude sócio-técnica relativa ao desenvolvimento de sistemas de informação nas organizações, isto é, que encarem as actividades de desenvolvimento como requerendo sempre uma intervenção equilibrada e integrada em termos técnicos, organizacionais e sociais. ----------------------------------------  Resultados de aprendizagem  ----------------------------------------  Sendo aprovados à UC, os estudantes serão capazes de: explicar e saber discutir a importância da análise organizacional na implementação e gestão de SI numa organização; selecionar e usar técnicas de modelação da organização para representação e análise das várias perspetivas envolvidas na especificação e gestão de SI nas organizações: explicar e saber discutir a importância do processo de engenharia de requisitos e dos papéis dos seus atores no sucesso de um sistema de informação; descrever, selecionar e aplicar técnicas de elicitação de requisitos de acordo com o contexto do problema a solucionar; descrever, selecionar e aplicar modelos e técnicas para representação de requisitos; descrever, selecionar e aplicar métodos e técnicas de análise e negociação de requisitos; estruturar e escrever um documento de requisitos; descrever, selecionar e aplicar técnicas de validação de requisitos discutir a problemática da gestão de requisitos e descrever as técnicas e tecnologias existentes para o efeito;  Modo de trabalhoPresencial Programa Parte A - Modelação da organização e sistemas de informação  1. Modelação conceptual de atividades e informação.  2. Modelação multi-perspetiva da organização.     Parte B - Análise e especificação de sistemas de informação  3. Introdução aos requisitos de sistemas de informação  4. Elicitação, análise e negociação de requisitos.  5. Documentação e comunicação de requisitos  6. Validação de requisitos 7. Gestão de requisitos Bibliografia ObrigatóriaKlaus Pohl; Requirements engineering. ISBN: 978-3-642-12577-5 Stephen A. White, Derek Miers; BPMN modeling and reference guide. ISBN: 978-0-9777527-2-0 Howard Podeswa; UML for the IT business analyst. ISBN: 978-1-59863-868-4 Bibliografia ComplementarHans-Erik Eriksson, Magnus Penker; Business modeling with UML. ISBN: 0-471-29551-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem As aulas teóricas centram-se na discussão dos temas incluídos no conteúdo da UC pelos estudantes, motivada e dinamizada pelo docente. Para isso os estudantes realizam leituras prévias, constantes do plano da UC. A discussão dos temas é motivada por casos de estudo, exemplos ilustrativos, exemplos de tecnologias, etc. Durante o semestre os estudantes realizam 3 ou 4 pequenos projetos de grupo onde aplicam os conhecimentos obtidos em situações concretas. Os conteúdos criados pelos grupos são geridos por estes num sistema de gestão de conteúdos (wiki) fazendo esta prática parte da aprendizagem. Em cada aula prática é feita a apresentação e discussão de resultados dos projectos de grupo. A UC é gerida através do moodle.   Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Participação presencial 10,00 Trabalho escrito 40,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 60,00 Estudo autónomo 50,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Fórmula de cálculo da classificação final Exame: 50% Projectos de grupo: 40% Comentários no moodle, participação nas aulas: 10% 0,4P+0,1MT+0,5EF  P - projetos  EF - nota do exame  PA - comentários no moodle, participação nas aulas    
