Desenho Técnico Código: EM0006     Sigla: DT Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenho, Conceção e Fabrico Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Página Web: http://www.fe.up.pt/~fonseca/dtlem/dtlem.html Unidade Responsável: Secção de Desenho Industrial Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 209 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 52 162 - 1 - - - 6 52 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José António dos Santos Almacinha Regente Docência - Horas Teóricas: 1,00 Teórico-Práticas: 3,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 2,00 José António dos Santos Almacinha 2,00 Teórico-Práticas Totais 8 24,00 Carlos Manuel de Sousa Moreira da Silva 6,00 Carlos Miguel da Costa Gomes Fernandes 3,00 José António dos Santos Almacinha 3,00 José Duarte Ribeiro Marafona 3,00 António Luís Galamba de Oliveira Felgueiras de Carvalho 6,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Introdução do conceito de Normalização em geral e sua importância na Engenharia. Aquisição de bons conhecimentos sobre representação de objetos, em termos da sua geometria e dimensões nominais. Desenvolvimento das capacidades de visualização espacial e de comunicação técnica. Introdução ao conceito de Especificação Geométrica de Produtos (GPS). Aquisição de conhecimentos básicos sobre métodos de planificação de superfícies geométricas. Introdução aos desenhos esquemáticos. Resultados de aprendizagem e competências No final do período letivo, os estudantes deverão ser capazes de: 1) Elaborar desenhos de objetos em representação ortográfica e com cotagem nominal. 2) Ler desenhos de objetos em representação ortográfica e fazer as correspondentes representações perspéticas em axonometria isométrica. 3) Interpretar o significado das tolerâncias dimensionais inscritas em desenhos e determinar ajustamentos ISO que satisfaçam requisitos de conceção pré-determinados. 4) Estabelecer planificações de superfícies poliédricas e de simples curvatura. As competências técnicas adquiridas nesta unidade são importantes para outras unidades curriculares, tais como Desenho de Construção Mecânica, Conceção e Fabrico Assistidos por Computador e Iniciação ao Projeto. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Noções básicas sobre desenho e instrumentos de desenho (ensino secundário). Fundamentos de geometria Euclidiana plana e espacial (ensino secundário). Elementos de geometria descritiva (ensino secundário). Programa NORMALIZAÇÃO em geral e nos desenhos técnicos. DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA DE PRODUTOS: escalas, suportes de desenho, escrita ISO e linhas. Tipos de sistemas de projeção. Breves referências ao método diédrico. REPRESENTAÇÕES ORTOGRÁFICAS: princípios gerais de representação de vistas, seleção de vistas, vistas parciais, vistas auxiliares, cortes e secções. Leitura de desenhos em representação ortográfica. REPRESENTAÇÕES PERSPÉTICAS: representações axonométricas (desenhos isométricos). COTAGEM E INDICAÇÃO DE TOLERÂNCIAS: princípios gerais; cotagem de ângulos e de inclinações em prismas; cotagem de cones; cotagem de perfis; teoria da cotagem nominal e dimensões nominais preferenciais. ESPECIFICAÇÃO GEOMÉTRICA DE PRODUTOS (GPS): o conceito GPS, o modelo para a especificação geométrica; princípio fundamental de toleranciamento; tolerâncias dimensionais - o sistema ISO de tolerâncias e ajustamentos. PLANIFICAÇÕES de superfícies geométricas. Introdução aos desenhos esquemáticos: representação simplificada de TUBAGENS. Bibliografia ObrigatóriaAlmacinha, J.; Simões Morais, J.; Texto de Apoio à Unidade de Desenho Técnico (MIEM), AEFEUP, 2015 Morais, José Manuel de Simões; Desenho técnico básico. ISBN: 972-96525-2-X Bibliografia ComplementarISO Switzerland; ISO Standards Handbook - TECHNICAL DRAWINGS. Vols 1 e 2, 4ª ed, 2002 ISO Standards Handbook - Technical product specification, ISO, 2009. ISBN: 978-92-67-10510-9 International Organization for Standardization; Limits, fits and surface properties. ISBN: 92-67-10288-5 CHEVALIER, A.; Guide du Dessinateur Industriel , Paris: Hachette Technique, 2004 Silva, Arlindo 070; Desenho técnico moderno. ISBN: 972-757-337-1 Earle, James H.; Engineering design graphics. ISBN: 0-13-030365-8 French, Thomas E.; Engineering drawing and graphic technology. ISBN: 0-07-113302-X Morais, José Manuel de Simões; Desenho básico. ISBN: 972-9247-00-5 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas, faz-se uma exposição detalhada do conteúdo programático de base da unidade curricular, ilustrada pela apresentação de alguns exemplos de aplicação. Nas aulas teórico-práticas, faz-se uma apresentação breve de alguns conteúdos programáticos complementares, intercalada com a realização, por parte dos estudantes, de exercícios considerados relevantes e que se encontram, maioritariamente, incluídos nos textos de apoio da unidade curricular. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Técnicas gráficas Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de projecto Ciências Sociais > Ciências da comunicação > Comunicação gráfica Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da medição Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 10,00 Teste 90,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 110,00 Frequência das aulas 52,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência O cumprimento da assiduidade à unidade curricular implica que o número limite de faltas (25% do número de aulas previstas) não deve ser excedido, de acordo com o artigo 7º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Fórmula de cálculo da classificação final Classificação final = 0,4 * A + 0,35 * B + 0,25 * C em que: A - é o exercício de "Representação ortográfica e cotagem" (1º mini-teste); B - é o exercício de "Representação isométrica" (2º mini-teste); C - é o exercício de "Tolerâncias dimensionais e Planificações ou Tubagens" (2º mini-teste). A realização dos três exercícios de resolução individual, nas datas previamente indicadas para os 2 mini-testes previstos, é uma condição necessária para a consideração da existência de um número mínimo de elementos que permita efetuar uma correta avaliação de cada estudante. Está prevista a realização de uma Prova de recurso facultativa (com um caráter parcial: um ou dois exercícios de três). Quando a classificação final for igual ou superior a 9,0 valores, as informações (quando existentes) sobre o restante trabalho desenvolvido nas aulas podem melhorar essa classificação até um máximo de 2,0 valores. A obtenção de uma classificação final superior a 18 valores implica a necessidade da realização de uma prova complementar. Avaliação especial (TE, DA, ...) Prova a realizar em época especial de exame, de acordo com os números 9.1 b) e c), 9.2 a 9.4 do artigo 9º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP. Melhoria de classificação Prova de melhoria da classificação, a realizar de acordo com o artigo 10º do Regulamento específico de avaliação de discentes da FEUP.
