Ficha provisória Física e Engenharia de Plasmas Código: PRODEF007     Sigla: FEP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Física Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Física Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PRODEF 0 Plano de estudos a partir de 2009/2010 1 - 6 32 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo Regente Docência - Horas Orientação Tutorial: 2,29 Tipo Docente Turmas Horas Orientação Tutorial Totais 1 2,29 Carlos Daniel Diogo Matias Pintassilgo 1,01 Francisco José Baptista Salzedas 0,64 Paulo Manuel de Araújo Sá 0,64 Língua de trabalhoInglês ObjetivosSão apresentados os findamentos de Física dos Plasmas, juntamente com especificidades desta área que possam complementar o trabalho de investigação do estudante. Os principais objetivos da aprendizagem são: i) identificação das principais grandezas físicas que descrevem o plasma; ii) descrever o comportamento das espécies carregadas em diferentes campos electromagnéticos; iii) descrever  o comportamento dos electrões através da resolução da equação de Boltzmann Resultados de aprendizagem e competências As metodologias de ensino incluem a orientação tutorial e a realização de trabalhos ao longo do semestre e a realização de um trabalho final. Pretende-se com esta metodologia atingir os resultados de aprendizagem pretendidos. A orientação tutorial permite acompanhar o estudante na área da Física  dos Plasmas e eventual integração desta matéria no tema de tese. Pretende-se fomentar  a capacidade de investigação autónoma do estudante, assim como o seu espírito crítico. Durante a frequência da UC o estudante terá que resolver de forma individual uma coleção de problemas e realizar um trabalho apresentar que envolva eventualmente a Física de Plasmas com o tema de investigação do trabalho de tese.   Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos)Eletromagnetismo Programa Física dos plasmas-fundamentos: i) propriedades gerais de um plasma; ii) critério para a definição de um plasma; iii) ocorrência de plasmas na natureza; iv) aplicações da física de plasmas; v) descrição teórica de fenómenos básicos do plasma. Movimento de partículas carregadas: i) campos eletromagnéticos constantes e uniformes  ii) campos magnetostáticos não uniformes; iii) campos eletromagnéticos variáveis no tempo. Teoria cinética dos plasmas: i) valores médios e variáveis macroscópicas; ii) o estado de equilíbrio; iii) equações de transporte macroscópicas; iv)condutividade e difusão; v) equações de Boltzmann e de Fokker-Planck; vi) processos de transporte nos plasmas. Tópicos especiais a definir consoante o perfil dos estudantes. Bibliografia ObrigatóriaJ. A. Bittencourt; Fundamentals of plasma physics. ISBN: 0-387-20975-1 Alexander Fridman, Lawrence A. Kennedy; Plasma physics and engineering. ISBN: 1-560-32848-7 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemOrientação tutorial. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Teste 50,00 Trabalho escrito 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 7,00 Trabalho de investigação 7,00 Total: 14,00 Fórmula de cálculo da classificação final Resolução de conjunto de problemas selecionados: 50%; Elaboração de trabalho integrador: 50%.
