Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos Código: EM0026     Sigla: SHP Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 233 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 3 - 6 58,5 162 - 4 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Francisco Jorge Teixeira de Freitas Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 Francisco Jorge Teixeira de Freitas 3,60 Paulo Augusto Ferreira de Abreu 2,40 Teórico-Práticas Totais 13 19,50 João Pedro Barata Rocha Falcão Carneiro 6,00 Francisco Jorge Teixeira de Freitas 4,50 Manuel Romano dos Santos Pinto Barbosa 4,50 Sara Fonseca Bazenga Fernandes 4,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Estudo dos sistemas de acionamento, transmissão de energia e comando através de fluidos:pneumática e hidráulica convencional. No final da disciplina o aluno deverá: -conhecer as tecnologias envolvidas nos sistemas hidráulicos e pneumáticos, -conhecer as funções desempenhadas por cada órgão, -dimensionar sistemas -selecionar componentes para uma aplicação. -saber conceber sistemas hidráulicos e pneumáticos, mediante uma especificação. Resultados de aprendizagem e competências No final da disciplina o aluno deverá: -conhecer as tecnologias envolvidas nos sistemas hidráulicos e pneumáticos, -conhecer as funções desempenhadas por cada órgão, -dimensionar sistemas -selecionar componentes para uma aplicação. -saber conceber sistemas hidráulicos e pneumáticos, mediante uma especificação. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) sistemas elétricos mecânica dos fluidos mecânica: cinemática Programa Sistemas hidráulicos e pneumáticos: energia, potência, grandezas. Aplicações. Sistemas de acionamento de potência. Tecnologia de sistemas pneumáticos: Ar comprimido: produção, tratamento, regulação Atuadores: tipos, seleção, construção, dimensionamento Comando de sistemas: válvulas Representação simbólica de sistemas pneumáticos: ISO 1219. Análise de circuitos pneumáticos Conceção de circuitos. Seleção de equipamento. Tecnologia de sistemas hidráulicos: Topologia de sistemas hidráulicos Geradores e motores. Atuadores. Tipos, tecnologias e dimensionamento. Caraterísticas. Rendimento Válvulas hidráulicas direcionais, manométricas e fluxométricas. Representação simbólica Equipamento auxiliar. Circuitos hidráulicos: classificação. Estudo de circuitos. Cálculo de sistemas hidráulicos. Caraterísticas funcionais: análise experimental. Conceção de circuitos. Bibliografia ObrigatóriaBosch; Bosch-Hydraulik P. Panzer, G. Beitler; Tratado practico de oleohidraulica Métodos de ensino e atividades de aprendizagem O ensino na disciplina é realizado através dos seguintes tipos de aulas: a) aulas teórico-práticas de exposição e de realização de exercícios numéricos b) aulas de prática laboratorial As aulas teórico-práticas são suportadas a 100% por meios de apoio audio visual ajudados por computador havendo ainda lugar a resolver problemas de cálculo numérico A prática laboratorial inclui em cada aula um ojetivo, por grupo de alunos, com avaliação continuada. Nestas aulas os alunos dispõem de amplas condições laboratoriais em equipamento e meios informáticos de apoio. SoftwareFLUIDSIM AUTOMATION STUDIO (V5.0) Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de controlo > Automação Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 45,00 Participação presencial 10,00 Teste 10,00 Trabalho laboratorial 35,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 56,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 119,00 Obtenção de frequência Um aluno obtém frequência à disciplina se não exceder o limite legal de faltas a cada um dos tipos de aulas da disciplina Fórmula de cálculo da classificação final A classificação final à disciplina é composta pelas seguintes componentes: A) classificação por avaliação distribuida, na sala da aula e durante o semestre letivo, igual a 55% da avaliação final Esta ponderação de 55% é composta por: A1) "Mini-fichas" individuais realizadas durante as aulas teórico-práticas, perfazendo 10% da avaliação final A2) Trabalhos realizados em grupo durante as aulas práticas laboratoriais e avaliação individual de desempenho durante as aulas, perfazendo 10% da avaliação final A3) Prova prática laboratorial individual realizada a meio do período letivo, perfazendo 15% da avaliação final A4) Prova prática laboratorial individual realizada no final do período letivo, perfazendo 20% da avaliação final B) classificação do exame final igual a 45% da avaliação final A classificação final na disciplina é igual à soma ponderada das componentes A) e B), podendo o aluno efetuar recurso a qualquer destas componentes de acordo com as regras fixadas para Melhoria de Classificação. Caso o aluno não obtenha em alguma das componentes A) ou B) a classificação mínima de 8,5 valores, a classificação máxima final na disciplina não poderá ser superior a 9 valores. Provas e trabalhos especiais como descrito anteriormente relativo a avaliação distribuida Avaliação especial (TE, DA, ...) Os alunos que reunam condições para requererem uma avaliação especial realizarão uma prova laboratorial individual, escrita e oral, e um exame escrito, sendo ambas as provas de igual ponderação. Melhoria de classificação O aluno poderá realizar uma prova para melhoria de classificação quer da avaliação correspondente à avaliação distribuida (componente A) quer ao exame final (componente B). A prova de melhoria de classificação da avaliação distribuida compreenderá uma metodologia de avaliação equivalente à realizada na avaliação distribuída normal. A prova de melhoria de classificação do exame final será realizada através de um exame escrito na época de recurso da disciplina.
