Ficha provisória Sistemas de Propulsão e Suspensão Automóvel Código: EM0081     Sigla: SPSA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Materiais e Processos Tecnológicos Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 24 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 5 - 6 45,5 162 - 1 - - - 6 45,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade José Manuel Ferreira Duarte Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 1 2,00 José Manuel Ferreira Duarte 2,00 Teórico-Práticas Totais 2 3,00 José Manuel Ferreira Duarte 3,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos a) Objectivos específicos: Esta disciplina pretende proporcionar ao aluno uma formação básica no campo da Engenharia Automóvel principalmente ao nível dos sistemas de propulsão, transmissão e suspensão automóvel. Um dos principais objectivos da disciplina centra-se na preparação dos discentes, tendo em vista a sua habilitação para a vida profissional, nomeadamente a sua capacidade de seleccionar e interpretar a informação relevante através da realização de trabalhos de pesquisa bibliográfica e a sua capacidade de comunicação através da apresentação dos referidos trabalhos. b) Resultados esperados O programa da disciplina está estruturado de modo a capacitar o aluno à integração de conhecimentos teóricos/práticos relacionados directamente com a Engenharia Automóvel. No final do período lectivo pretende-se que o aluno tenha adquirido os conhecimentos básicos sobre os motores mais utilizados nos veículos automóveis actuais, seja capaz de desmontar, analisar e montar sistemas de transmissão automóvel. Saiba de forma genérica a capacidades dos sistemas de diagnóstico existem no mercado. Resultados de aprendizagem e competências Esta Unidade Curricular (UC) pretende proporcionar ao estudante uma formação básica no campo da Engenharia Automóvel principalmente ao nível dos sistemas de propulsão, transmissão e suspensão automóvel. Um dos principais objectivos da UC centra-se na preparação dos discentes, tendo em vista a sua habilitação para a vida profissional, nomeadamente a sua capacidade de selecionar e interpretar a informação relevante através da realização de trabalhos de pesquisa bibliográfica e a sua capacidade de comunicação através da apresentação dos referidos trabalhos. Esta UC está estruturada de modo a capacitar o estudante à integração de conhecimentos teóricos/práticos relacionados diretamente com a Engenharia Automóvel. Pretende-se que o estudante adquira os conhecimentos básicos sobre os motores mais utilizados nos veículos automóveis atuais, seja capaz de desmontar, analisar e montar sistemas de transmissão automóvel. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Não aplicável Programa 1 ? A evolução histórica do automóvel 2 ? Sistemas de Propulsão 2.1 - Motores de combustão interna Evoluções nos motores de combustão interna Tipo de ciclos Parâmetros de funcionamento Estrutura dos motores Motores a gasolina Motores a diesel 2.1.1 - Princípios de funcionamento Motores a 2 tempos Motores a 4 tempos Motores Wankel 2.1.2 - Motores a 2 tempos Modo de funcionamento Soluções construtivas: Porta Pistão,Admissão ao cárter por lamelas e Válvula rotativa Diagramas de funcionamento: Admissão e Escape 2.1.3 - Motores a 4 tempos Modo de funcionamento Motores a gasolina: Soluções construtivas, Carburadores, Injectores, Número de válvulas, Número de árvores de cames, Sistemas de Ignição Motores a diesel: Soluções construtivas, Bombas injectoras, Injectores, Número de válvulas, Número de árvores de cames, Sistema Common Rail Sobre alimentação: Tipos de turbos, Compressores, Intercooler 2.1.4 ? Combustíveis Combustíveis de origem fóssil Combustíveis alternativos:BioDiesel, Etanol, Metanol, GPL, Gás Natural, Hidrogénio 2.2 ? Outros sistemas de propulsão 2.2.1 - Sistemas híbridos: Série e Paralelo 2.2.2 ? Sistemas eléctricos: Com baterias, Pilhas de combustível Desenvolvimento das células de combustível Funcionamento de uma célula de combustível 2.3 ? Sistemas anti-poluição Catalizadores Filtros de partículas 3 ? Sistemas de transmissão Caixas de velocidades: Manuais, Pilotadas, Automáticas, Sequenciais Diferenciais 4 ? Suspensões Tipos de suspensão Molas Amortecedores Bibliografia ObrigatóriaMartins, Jorge; Motores de combustão interna. ISBN: 972-98726-8-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teórico-práticas de análise de equipamento automóvel. Sessões de montagem e desmontagem de componentes automóvel. Aulas de acompanhamentos dos trabalhos em curso. Aulas teórico-práticas proferidas por entidades externas Visitas Os alunos realizarão um trabalho teórico ou teórico-prático com apresentação pública Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia mecânica > Engenharia automóvel Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 5,00 Teste 30,00 Trabalho escrito 35,00 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Elaboração de projeto 30,00 Elaboração de relatório/dissertação/tese 5,00 Frequência das aulas 45,50 Trabalho laboratorial 30,00 Total: 110,50 Obtenção de frequência Artigo 4º das Normas Gerais de Avaliação Fórmula de cálculo da classificação final Fórmula de cálculo da classificação final: NF=A*0.3+B*0.3+C*0,35+D*0,05 NF-nota final A- Nota do teste B- Media das notas dos relatórios das várias actividades C- Nota do Trabalho (relatório+apresentação) D- Nota de avaliação prática Provas e trabalhos especiais Não aplicável Trabalho de estágio/projeto Não aplicável Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame sobre toda a matéria e todas as actividades realizadas no âmbito da disciplina Realização apresentação e defesa de um trabalho sobre um assunto abordado na disciplina (2 semanas de prazo de entrega) NF=A*0.6+B*0.4 NF- nota final A- Nota de exame B- Nota do trabalho Melhoria de classificação Não aplicável
