Gestão de Controlo de Redes Código: PDEEC0076     Sigla: GCR Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais PDEEC 1 Plano de estudos oficial a partir de 2007/08 1 - 7,5 70 202,5 Plano de estudos oficial a partir de 2015/16 1 - 7,5 70 202,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 3,00 Orientação Tutorial: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teórico-Práticas Totais 1 3,00 Ricardo Santos Morla 3,00 Orientação Tutorial Totais 1 2,00 Ricardo Santos Morla 2,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos Este curso é destinado a estudantes interessados na gestão de redes de computadores ao nível empresarial e no planeamento, controlo, e deteção e diagnóstico de anomalias nestas redes. Redes empresariais são tipicamente constituidas por um núcleo de comunicação na escala de Petabit/s, redes de acesso com milhões de utilizadores, serviços de rede complexos como a distribuição de conteúdo de vídeo, dezenas de milhares de servidores e aplicações, e milhares de dispositivos móveis trazidos de casa pelos funcionários (BYOD), tudo com requisitos *-as-a-service. A escala destas redes, o seu comportamento complexo, e a necessidade de fornecer um serviço com qualidade para utilizadores premium faz com que seja crítico planear e controlar adequadamente a rede e detetar e diagnosticar anomalias. O objetivo desta UC é de introduzir os principais temas e tecnologias utilizadas atualmente em gestão de redes, cobrir os fundamentos de monitorização de desempenho, controlo, e deteção e diagnóstico de anomalias, e ilustrar a aplicação destas técnicas à gestão de redes empresariais. Resultados de aprendizagem e competências O resultado da aprendizagem deverá permitir aos estudantes ter competência nos procedimentos de gestão de uma infra-estrutura de rede, sistemas e serviços de comunicações: - Especificar, adquirir, e avaliar os requisitos para o planeamento e desenho da infra-estrutura - Planear e desenhar a infra-estrutura - Fazer escolha criteriosa de equipamentos e sistemas de suporte, em função dos requisitos específicados - Especificar áreas funcionais de gestão - Seleccionar plataformas e ferramentas de gestão adequadas. Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução às redes empresariais e à gestão de redes. Definição de gestão de redes e de domínios de aplicação: negócio, serviço, rede, elemento. Mecanismos de monitorização e configuração: SNMP, MIB. FCAPS e considerações arquitecturais. Arquiteturas de sistemas para redes empresariais: clustering de servidores, balanceamento de carga, alta dispobinibilidade, escalabilidade, e redundância. Medições e modelos de tráfego. Gestão baseada em informação: modelos e técnicas. Deteção de anomalias: questões, aplicações, e técnicas. Localização de falhas, grupo de risco de ligações partilhadas. Bibliografia ObrigatóriaMcCabe, James D.; Network analysis, architecture, and design. ISBN: 978-0-12-370480-1 Oppenheimer, Priscilla; Top-down network design. ISBN: 1-58705-152-4 Comer, Douglas E.; Internetworking with TCP/IP. ISBN: 0-13-187671-6 Bibliografia ComplementarStallings, William; SNMP, SNMPv2, SNMPv3, and RMON 1 and 2. ISBN: 0-201-48534-6 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas teóricas: exposição dos assuntos, acompanhada por exemplos. Aulas teórico-práticas: aplicação dos conceitos introduzidos nas aulas teóricas através da realização de trabalhos práticos. Palavras ChaveCiências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de sistemas Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 20,00 Trabalho escrito 80,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 60,00 Frequência das aulas 42,00 Trabalho laboratorial 100,50 Total: 202,50 Obtenção de frequência Realização de todos os trabalhos práticos. Fórmula de cálculo da classificação final 0,8D + 0,2P . D - nota da avaliação distribuída. P - participação nas aulas. Provas e trabalhos especiais A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a todos estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Avaliação especial (TE, DA, ...) A avaliação distribuída é baseada principalmente nos trabalhos laboratoriais pelo que é exigida a todos estudantes inscritos, qualquer que seja o regime de inscrição. Melhoria de classificação A melhoria da classificação obtida na componente distribuída é realizada nas épocas de realização de trabalhos práticos da unidade curricular.
