Competências Transversais: Comunicação Assertiva e Técnicas de Apresentação para Condução de Apresentações Código: CTCATA01     Sigla: CTCATA Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenvolvimento Pessoal Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Gabinete de Orientação e Integração Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CTCATA 7 Plano de Estudos 1 - 1,5 10 40,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos No final da Unidade de Formação o estudante deverá ser capaz de: ? Compreender os fundamentos da comunicação humana; ? Desenvolver competências de comunicação eficaz; ? Desenvolver competências de estruturação e apresentação de uma apresentação pública. ? Identificar e aplicar os diferentes estilos e atitudes comunicacionais; ? Reconhecer a estrutura de uma apresentação pública, os cuidados a ter na sua preparação e organização; ? Conduzir uma apresentação pública (filmada) durante 15/20 minutos; ? Avaliar as apresentações públicas dinamizadas. Resultados de aprendizagem e competências Saber estruturar uma comunicação e ser capaz de a apresentar publicamente, tendo em conta:  - os objetivos da apresentação  - o setting/ contexto  - o tempo e meios dísponíveis  - variáveis ambientais (luminosidade, temperatura, etc)  - publico-alvo  - características pessoais (pontos fortes e aspetos a melhorar) Modo de trabalhoPresencial Programa ? A comunicação no centro da vida organizacional; ? Fundamentos e inevitabilidade da comunicação humana; ? Os principais critérios de eficácia comunicacional; ? Os comportamentos facilitadores e inibidores da comunicação e do relacionamento interpessoal; ? Os ingredientes e as barreiras à comunicação; ? Os diferentes estilos de comunicação; ? As atitudes comunicacionais; ? Técnicas de apresentação pública. Bibliografia ObrigatóriaDeVito, Joseph A; The interpersonal communication book,, Boston: Pearson , 2009. ISBN: 978-0-205-62570-3 Rego, A. ; Comunicação nas organizações. , Sílabo, 1999 Institution of Chemical Engineers; Communication skills for engineers and scientists. ISBN: 0-85295-354-2 Bibliografia ComplementarPio-Abreu, J. L; Abordagem sistémica e teorias da comunicação, Coimbra : versão preliminar, 2000 Pio-Abreu, J. L. ; Comunicação e Medicina, Virtualidade, 1998 Fachada, O; Psicologia das relações interpessoais, Edições Rumo, 2005 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição de conceitos básicos; Debate e brainstorming para a consolidação dos conceitos e participação e envolvimento dos estudantes efetiva de todos; Exercício de role taking: preparação e dinamização de uma apresentação; Análise e síntese integradora das aprendizagens. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 50,00 Trabalho de campo 50,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Pressupõe uma frequência das aulas superior a 75%. Fórmula de cálculo da classificação final? Assiduidade e  Pontualidade (10%) ? Participação e envolvimento (50%) ? Trabalho autónomo: preparar uma apresentação de 10 a 15 minutos a apresentar em aula aula (40%)
