Ficha provisória Instrumentação para Medição Código: EM0095     Sigla: IM Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Automação Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Automação, Instrumentação e Controlo Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 331 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 52 162 - 3 - - - 6 52 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Maria Teresa Braga Valente de Almeida Restivo Regente Docência - Horas Teóricas: 2,00 Teórico-Práticas: 2,00 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 4,00 Maria Teresa Braga Valente de Almeida Restivo 2,00 Fernando Gomes de Almeida 2,00 Teórico-Práticas Totais 13 26,00 Maria de Fátima de Castro Chousal 6,00 Tiago Faustino Andrade 4,00 João Pedro Barata Rocha Falcão Carneiro 6,00 António Manuel Ferreira Mendes Lopes 6,00 Joaquim Gabriel Magalhães Mendes 4,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos O ensino da Instrumentação para Medição deve ser encarado nas vertentes da instrumentação para certificação, medição laboratorial e industrial, controlo e informação. São objetivos desta unidade curricular (UC) trabalhar os conceitos, princípios e metodologias da instrumentação para medição laboratorial e industrial, incluindo as funções de diversos blocos de condicionamento de sinal, dos variados tipos de sinais de saída de transdutores, de características e das limitações de equipamentos de medição e registo; promover as capacidades de desempenho laboratorial; incentivar a utilização de experimentação online e de sistemas de interação háptica; incentivar a utilização de cursos temáticos de e-learning, segundo estruturação e metodologia definidas como apoio ao ensino presencial. Serão utilizadas algumas estratégias de ensino para uma aprendizagem aprofundada. 50% da disciplina é dedicada a aspetos práticos com vivência em laboratório.   Resultados de aprendizagem e competências Resultados de aprendizagem esperados no âmbito dos temas abordados nas aulas teóricas: Listar e clarificar os termos mais comuns do Vocabulário Internacional de Metrologia (VIM) no âmbito da Instrumentação para Medição; Analisar os princípios de funcionamento dos diferentes blocos de sistemas de medição e suas características mais relevantes na perspetiva da aplicação; Avaliar metodologias de minimização de erros nas medições e identificar as componentes de incerteza nas medições de grandezas físicas. Resultados de aprendizagem esperados no âmbito dos temas abordados nas aulas de laboratório: Manusear com familiaridade equipamentos genéricos de laboratório (multímetros, osciloscópios, geradores de funções, fontes de corrente/tensão, pontes de medição); Interpretar e distinguir os princípios básicos de funcionamento de diferentes sistemas de medição de deslocamento, deformação, força, pressão, velocidade, temperatura e deteção de proximidade utilizados tradicionalmente em ambiente industrial e nos laboratórios de I&D; Identificar, avaliar e minorar as causas de erro na medição de grandezas físicas e avaliar os resultados obtidos; Contactar e usar um sistema de aquisição de dados. Competências adquiridas nesta Unidade Curricular: Conhecimento técnico-científico na área da Medição e da Instrumentação associada, a nível teórico e prático; Espírito crítico, capacidade de análise e de argumentação, trabalho em grupo, auto-avaliação. Modo de trabalhoPresencial Programa 1 - Conceitos Básicos de Metrologia. 2 - Erros e Incertezas associados às medições. 3 - Princípios físicos gerais utilizados em sensores. 4 - Condicionamento e transmissão de sinal. 5 - Medição de grandezas físicas.   Bibliografia ObrigatóriaDally, James W.; Instrumentation for engineering measurements. ISBN: 0-471-55192-9 Maria Teresa Restivo, Fernando Gomes de Almeida, Maria de Fátima Chouzal; Medição de deformação. ISBN: 978-989-746-028-9 Bibliografia ComplementarTimoshenko, Stephen P.; Mecânica dos sólidos. ISBN: 85-216-0247-2 (vol.1) Asch, Georges; Les capteurs en instrumentation industrielle. ISBN: 2-10-004758-2 Doebelin, Ernest O.; Measurement systems. ISBN: 0-07-100697-4 Maria Teresa Restivo... [et al.]; Laboratórios de instrumentação para medição. ISBN: 978-972-8025-67-0 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Nas aulas teóricas serão clarificados conceitos e princípios, aprofundados tópicos selecionados, discutida a análise e resultados de problemas tipo, realizadas demonstrações, mostradas e discutidas soluções tecnológicas. Nas aulas de laboratório será dado relevo à manipulação de equipamento e dispositivos para realização de tarefas experimentais, ao desenvolvimento da capacidade de análise, à interpretação e crítica de resultados, à capacidade de trabalho em grupo, à aquisição e capacidade de aplicação de conhecimentos no âmbito das técnicas em curso nas atividades de laboratório e à familiarização com métodos e equipamentos para medição de grandezas físicas de interesse para a Engenharia Mecânica. É dada atenção à familiarização com a folha de cálculo e à manipulação de ficheiros. É incentivado e observado o desempenho em trabalho de grupo. Alguns dos trabalhos estarão disponíveis ainda em experimentação online. Palavras ChaveCiências Físicas > Física > Metrologia Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da instrumentação Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da medição Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia laboratorial Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 60,00 Participação presencial 10,00 Teste 30,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 100,00 Frequência das aulas 52,00 Trabalho laboratorial 10,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Qualquer estudante desta Unidade Curricular deve cumprir o previsto no Regulamento Específico de Avaliação de Discentes da FEUP, de Junho 2012. Um estudante cumpre a assiduidade à unidade curricular se, tendo estado regularmente inscrito, não exceder o número limite de faltas correspondente a 25% das aulas previstas. Estão dispensados da verificação das condições de assiduidade referidas no número anterior: a) Os casos previstos na lei, nomeadamente os trabalhadores estudantes. b) Os estudantes que no ano 2013-2014 tenham cumprido o critério de assiduidade e tenham tido classificação distribuída igual ou superior a 8,0 valores. Fórmula de cálculo da classificação final A Classificação final é composta por 3 componentes (AD), (PE1) e PE2), com os seguintes pesos e assim definidas: CF = 40% (AD) + 30% (PE1) + 30% (PE2) Avaliação distribuída (AD) é dada pela classificação obtida pelo desempenho do estudante ao longo das aulas de laboratório (AL). Esta será baseada no resultado sumativo das questões de resposta múltipla colocadas a cada estudante ao longo do semestre, no início de cada aula de laboratório e, no seu desempenho nas atividades experimentais, observado pelo respetivo docente. Esta componente deve atingir a nota final mínima de 8,0 valores (em 20) e valerá 40% da classificação final (CF). As restantes componentes serão duas provas escritas de avaliação designadas por PE1 e PE2. A primeira prova ocorre a meio do 2º semestre (de acordo com o calendário fixado) e avaliará os conhecimentos adquiridos relativamente à matéria dada até essa data. O peso dessa componente (PE1) na classificação final (CF) é de 30%, desde que seja obtida a classificação mínima de 8,0 Val. (em 20). A segunda prova escrita realizar-se-á na época de exames, será uma prova agregadora de conhecimentos incidindo, especialmente, na segunda parte da matéria e, tendo atingido o valor mínimo de 8,0 val (em 20) terá um peso de 30% na classificação final (CF). Se alguma das componentes não tiver atingido a classificação mínima de 8,0 valores, a classificação final (CF) assumirá o valor dessa componente. Os estudantes que não tenham obtido aprovação poderão na época de recurso efetuar o recuso às provas PE1 ou PE2 ou às duas. Avaliação especial (TE, DA, ...) Exame escrito final, versando toda a matéria lecionada nos diferentes tipos de aulas.   Melhoria de classificação Exame escrito final, versando toda a matéria lecionada nos diferentes tipos de aulas. Observações Responsável: Maria Teresa Restivo Co-regência: Fernando Gomes de Almeida e Maria Teresa Restivo
