Competências Transversais: Liderança e Gestão de Equipas Código: CTLGE01     Sigla: CTLGE01 Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Desenvolvimento Pessoal Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Gabinete de Orientação e Integração Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CTLGE 5 Plano de Estudos 1 - 1,5 10 40,5 Docência - Horas Teórico-Práticas: 2,00 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos No final da Unidade de Formação o estudante deverá ser capaz de : ? Conhecer os diferentes estilos de liderança; ? Compreender a relação entre os diferentes estilos de liderança e os diferentes padrões motivacionais das equipas de trabalho; ? Conhecer os diferentes padrões motivacionais das equipas de trabalho; ? Compreender a relação entre os diferentes estilos de liderança e os diferentes padrões motivacionais das equipas de trabalho; ? Identificar os diferentes tipos de conflitos que emergem nas equipas de trabalho; ? Identificar as principais caraterísticas de funcionamento de uma equipa, a sua estrutura e as suas dinâmicas; ? Compreender a diferenças entre a orientação para as pessoas e a orientação para as tarefas e suas (des)vantagens na liderança de uma equipa; ? Compreender e aplicar de forma adequada os mecanismos de feedback (reforço / punição), de motivação e de mediação enquanto líder de equipa. Resultados de aprendizagem e competências Adequar estratégias de liderança/gestão de motivação de equipas de acordo com: natureza  e estrutura, dimensão e motivações da equipa  função a desempenhar setor de atividade motivações pessoais dos colaboradores carateristicas pessoaisdo gestor história e futuro da organização Modo de trabalhoPresencial Programa ? O conceito de líder e do seu papel dentro da equipa de trabalho; ? Teoria dos traços vs teorias desenvolvimentais na emergência dos líderes (fatores pessoais e educacionais e contextuais); ? Os diferentes estilos de liderança; ? As principais caraterísticas e comportamentos das equipas de trabalho; ? Os diferentes padrões motivacionais das equipas de trabalho; ? A inevitabilidade e o papel do conflito na dinâmica organizacional; ? A escalada de conflito, o que é? ? As diferentes estratégias de resolução de conflitos e o impacto das opções tomadas; ? Técnicas (comunicacionais) que permitem organizar, animar e motivar uma equipa; ? O feedback: a utilização do elogio e da crítica na gestão de equipas; ? O líder como mediador e motivador de uma equipa. Bibliografia Obrigatória Lourenço, P.R; Liderança e eficácia: uma relação revisitada, Psychologica, 23, 119-130., 2000 Idalberto Chiavenato; Recursos Humanos O Capital Humano das Organizações, Elsevier - Campus, 2009. ISBN: 9788535233186 Rego, A.; Liderança nas organizações: teoria e prática, Universidade de Aveiro, 1998 Miguel Pina e Cunha, Arménio Rego; Liderar, Publicações Dom Quixote, 2007. ISBN: 9789722038652 Miguel Pina e Cunha, Arménio Rego; A Essência da Liderança Mudança - Resultados - Integridade, Editora RH, 2003. ISBN: 9789728853013 Rego, Arménio; Cunha, Miguel Pina; Liderança humanizada, IEFP Dirigir : revista para chefias (pp41 - 45), 2012 Miguel Pina e Cunha, Arménio Rego; Liderança - A Virtude Está no Meio, Actual Editora, 2011. ISBN: 9789896940249 Bibliografia ComplementarAntoine de Saint-Exupéry ; trad. Joana Morais Varela; com aguarelas do autor; O principezinho. ISBN: 978-972-23-2829-6 Dreyfus, C; Psicoterapia de grupo, Verbo, 1980 Estanqueiro, A.; Saber lidar com as pessoas, Presença, 1993 Almeida, F. N; Psicologia para gestores ? Comportamentos de sucesso nas organizações., McGraw-Hill, 1995 Fachada, Odete; Psicologia das relações interpessoais, Edições Rumo, Lda, 2005 Alexandre Rangel; O Que Podemos Aprender Com os Gansos: Lições de cooperação, liderança e motivação, Casa das Letras, 2006 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Exposição de conceitos básicos; Debate e brainstorming para a consolidação dos conceitos e participação e envolvimento dos estudantes efetiva de todos; Exercícios de dinâmica de grupo para treino de competências; Análise e síntese integradora das aprendizagens. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 70,00 Trabalho de campo 30,00 Total: 100,00 Obtenção de frequência Pressupõe uma frequência das aulas superior a 75%. Fórmula de cálculo da classificação final ? Assiduidade e Pontualidade (10%) ? Participação e envolvimento (50%) ? Trabalho autónomo: proposta de resolução do problema apresentado num caso de estudo exposto (40%)
