Termodinâmica II Código: EM0024     Sigla: T II Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Fluídos e Calor Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 248 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 2 - 6 58,5 162 - 1 - - - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Clito Félix Alves Afonso Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 Clito Félix Alves Afonso 6,00 Teórico-Práticas Totais 8 12,00 Óscar David dos Santos Mota 6,00 Vítor Manuel da Silva Leal 3,00 José Luís Coelho Alexandre 3,00 A ficha foi alterada no dia 2015-06-30. Campos alterados: Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação, Fórmula de cálculo da classificação final, Métodos de ensino e atividades de aprendizagem, Componentes de Avaliação e Ocupação Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Aplicação dos conceitos fundamentais da Termodinâmica aos principais sistemas térmicos conversores de energia, designadamente ciclos motores e de refrigeração, bem como à teoria das misturas gasosas, psicrometria e combustão. Resultados de aprendizagem e competências Resultados finais esperados: capacidade de análise de ciclos transformadores de energia e a sua eficiência, de processos de psicrométricos e de combustão. 1ª semana: conhecimento e compreensão dos parâmetros importantes na análise dos principais ciclos termodinâmicos e do seu desempenho; Restante período: conhecimentos dos ciclos transformadores de energia e a determinação do seu desempenho. Bases para a abordagem de processos psicrométricos e de combustão. Modo de trabalhoPresencial Pré-requisitos (conhecimentos prévios) e co-requisitos (conhecimentos simultâneos) Termodinâmica I Programa Introdução; Rendimento, razão de trabalho e consumo específico de vapor/gás Ciclo de Carnot: análise termodinâmica e análise das variáveis; Ciclo Rankine:análise termodinâmica e análise das variáveis: análise termodinâmica e análise das variáveis; Ciclo Joule-Brayton: análise termodinâmica e análise das variáveis; Ciclos Otto, Diesel e Misto:análise termodinâmica e análise das variáveis; pressão média efectiva; Ciclos de Refrigeração: análise termodinâmica e análise das variáveis; fluidos regrigerantes. Misturas gasosas: fracção mássica, molar e volúmica; Lei de Dalton, de Gibbs Dalton e de Amagat e análise pela 2ª lei da termodinâmica dos processos de mistura. Psicrometria: humidade absoluta, relativa, ponto de orvalho; aplicação das leis fundamentais da termodinâmica a processos psicrométricos Combustão: combustão estequeométrica; excesso de ar; análise de fumos; entalpia de formação; temperatura adiabática de chama. Bibliografia ObrigatóriaClito Afonso; Termodinâmica para engenharia. ISBN: 978-972-752-143-2 P. M. Coelho; Tabelas de termodinâmica. ISBN: 978-972-752-092-3 Óscar Mota; problemas de Termodinâmica Aplicada, AEFEUP, 2012. ISBN: s/n Bibliografia ComplementarJohn R. Howell, Richard O. Buckius; Fundamentals of engineering thermodynamics Yunus A. Çengel, Michael A. Boles; Thermodynamics. ISBN: 0-07-112177-3 Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas - Exposição da matéria, com realização de problemas,  por apresentação de power points com os conteúdos da UC; Aulas Teóricas- Práticas: Resolução de exercícios de uma colectânea de problemas da disciplina. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 99,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência Ver Normas Gerais de Avaliação Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação é realizado em duas fases a saber: - a 1ª fase no final da matéria respeitante aos ciclos transformadores de energia, a realizar a meio do semestre letivo, com parte teórica e prática (50% da classificação final); - a 2ª fase, que decorre na data do exame respeita exclusivamente  à parte remanescente da matéria, igualmente com parte teórica e prática (50% da classificação final). Não existe exame final nesta data. Em termos relativos, as partes práticas dos exames tem a classificação de 14 (catorze) valores com uma duração de 2:00h, e as partes teóricas a classificação de 6 (seis) valores com uma duração de 15:00min. O recurso engloba a matéria total e é realizada de modo semelhante.   Observações No Exame e Recurso prático os estudantes somente poderão consultar o livro "Termodinâmica para Engenharia" e  Tabelas Termodinâmicas. Quem não possuir o livro em apreço, poderão levar quatro folhas A4 em que cada aluno porá a informação que julgar conveniente. Os exames teóricos são realizados na plataforma Moodle.
