Competências transversais para engenharia: Gestão do tempo e Organização Pessoal (módulo avançado) Código: CTEGTO01     Sigla: CTEGTOP Áreas Científicas Classificação Área Científica CNAEF Engenharia e técnicas afins Ocorrência: 2015/2016 - 1S Ativa? Sim Unidade Responsável: Departamento de Engenharia Informática Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais CTEGTO 1 Plano Oficial 1 - 1,5 11 40,5 Docência - Horas Seminários: 1,00 Tipo Docente Turmas Horas Seminários Totais 1 1,00 Manuel Firmino da Silva Torres 1,00 Língua de trabalhoPortuguês - Suitable for English-speaking students Objetivos. Analisar situações disfuncionais na organização do trabalho e identificar estratégias eficientes ao nível da sua gestão do tempo, das pressões e do stresse, para manter em forte ritmo o desenvolvimento da sua tese de doutoramento. . Utilizar técnicas práticas de gestão do tempo e aperfeiçoar-se na organização do trabalho pessoal para melhorar a sua eficiência produtiva no trabalho e controlar o stresse diário, de forma a poder beneficiar de condições de alta produtividade para a realização da sua investigação e a elaboração da sua tese. . Interiorizar as mudanças a realizar para garantir uma crescente eficácia do seu desempenho como investigador, através promovendo de uma otimização progressiva da gestão do tempo ao longo do seu doutoramento e assegurando um maior equilíbrio entre a sua vida pessoal e académico/profissional. Resultados de aprendizagem e competênciasNo final desta unidade de formação, os estudantes de 3º ciclo devem estar capazes de utilizar com êxito as suas competências de gestão do tempo e a sua capacidade de organização pessoal, de forma a agilizarem o desenvolvimento da sua investigação e a intensificarem a produtividade na escrita da sua tese, mantendo-se psicologicamente coerentes/resilientes face aos aspetos intelectuais e emocionais (motivação, euforia, entusiasmo? isolamento, tédio, frustração...) que enfrentam ao longo do seu doutoramento. Modo de trabalhoPresencial Programa1. Importância da perceção e controlo da variável tempo 2. Organização da agenda pessoal e planeamento do trabalho 3. Auto-diagnóstico e produtividade ao longo do doutoramento 4. Gestão das pressões e do stresse no trabalho da tese 5. Micromarketing e processos de gestão da informação 6. Exercício de conceção de um plano individual de trabalhos Bibliografia ObrigatóriaManuel Firmino Torres; Textos de Apoio Bibliografia ComplementarCovey, S.R.; The 7 Habits of Highly Effective People The 7 Habits of Highly Effective People, Free Press (1st Edition), 1989 Grover, V.; 10 Mistakes Doctoral Students Make in Managing their Program - Doctoral student issues, Julie E. Kendall, Feature Editor, School of Business-Camden, Rutgers University, 2001 Phillips, E. M. & Pugh, D. S.; How to get a PHD - A handbook for students and their supervisors, Open University Press, McGraw-Hill Education, England (5th edition), 2010 Métodos de ensino e atividades de aprendizagemAulas teórico-práticas: métodos expositivo e interrogativo com recurso à utilização de diversos auxiliares audiovisuais como quadros e/ou computador com videoprojector; métodos demonstrativo e ativo com recurso à utilização de atividades práticas e exercícios individuais e em grupo com fichas práticas para aperfeiçoamento das competências relativas aos diferentes níveis de aplicação referidos nos conteúdos do programa. Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída sem exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Participação presencial 40,00 Trabalho escrito 60,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 29,50 Frequência das aulas 11,00 Total: 40,50 Obtenção de frequênciaPresença em pelo menos 75% das aulas e nos momentos de avaliação. Fórmula de cálculo da classificação finalDesempenho individual ao longo das aulas: participação e envolvimento (40%) + Trabalho escrito: exercício de conceção de um plano individual de trabalhos (60%)
