Ficha provisória Termodinâmica I Código: EM0019     Sigla: T I Áreas Científicas Classificação Área Científica OFICIAL Física Ocorrência: 2015/2016 - 2S Ativa? Sim Unidade Responsável: Secção de Fluidos e Calor Ciclos de Estudo/Cursos Sigla Nº de Estudantes Plano de Estudos Anos Curriculares Créditos UCN Créditos ECTS Horas de Contacto Horas Totais MIEM 259 Plano de estudos oficial a partir de 2006/07 1 - 6 58,5 162 Docência - Responsabilidades Docente Responsabilidade Clito Félix Alves Afonso Regente Docência - Horas Teóricas: 3,00 Teórico-Práticas: 1,50 Tipo Docente Turmas Horas Teóricas Totais 2 6,00 Clito Félix Alves Afonso 6,00 Teórico-Práticas Totais 8 12,00 Óscar David dos Santos Mota 6,00 José Luís Coelho Alexandre 4,50 Vítor Manuel da Silva Leal 1,50 Língua de trabalhoPortuguês Objetivos Específicos: compreender as diversas formas de energia (semelhanças e diferenças) bem como as leis fundamentais da Termodinâmica e a sua aplicação a sistemas. Resultados de aprendizagem e competências Resultados esperados: os alunos devem saber lidar com a  problemática da energia; devem ser capazes de aplicar as leis fundamentais da Termodinâmica a sistemas; devem ser capazes de realizar balanços energéticos bem como calcular a eficiência energética de sistemas.   Modo de trabalhoPresencial Programa Introdução; Conceitos Fundamentais; Energia: Lei Zero da Termodinâmica; Propriedades das Substâncias Puras; Primeira Lei da Termodinâmica; Segunda Lei da Termodinâmica; Entropia. Terceira Lei da Termodinâmica. Bibliografia ObrigatóriaClito Afonso; Termodinâmica para Engenharia, FEUP edições, 2012 Raznjevic, Kuzman; Tables et diagrammes termodynamiques, N Paulo Coelho; Tabelas Termodinâmicas, FEUP, 2007 Bibliografia ComplementarHowell, John R.; Fundamentals of Engineering Thermodynamics, N Rogers, Gordon; Engineering thermodynamics work and heat transfer, N. ISBN: 0-582-04566-5 Çengel, Yunus A; Thermodynamics, N. ISBN: 0-07-112177-3 Sonntag/Wyley; Fundamentals of Thermodynamics, N Observações Bibliográficas A bibliografia obrigatória é suficiente para que os estudantes possam assimilar todos os conteúdos da UC Métodos de ensino e atividades de aprendizagem Aulas Teóricas Práticas: exposição da matéria em power point com resolução de problemas tipo. Aulas Práticas: resolução de exercícios de uma colectânea de problemas da disciplina Tipo de avaliaçãoAvaliação distribuída com exame final Componentes de Avaliação Designação Peso (%) Exame 50,00 Teste 50,00 Total: 100,00 Componentes de Ocupação Designação Tempo (Horas) Estudo autónomo 99,00 Frequência das aulas 63,00 Total: 162,00 Obtenção de frequência ver Normas Gerais de Avaliação Fórmula de cálculo da classificação final A avaliação desta unidade curricular (u.c.) será feita do seguinte modo: - 1º teste, T1, obrigatório, em data a comunicar aos estudantes; este teste terá um peso de 50% na nota final e corresponderá aproximadamente a metade do programa da u.c.; - 2º teste, T2, incluirá a matéria posterior ao T1; este teste terá também um peso de 50% na nota final. Exame final, EF, A EFETUAR SIMULTANEAMENTE COM O 2º TESTE: qualquer estudante poderá optar por realizar este exame em alternativa ao 2º teste; o EF inclui toda a matéria. Exame de recurso, ER, será realizado pelos estudantes que não tenham obtido nota mínima de aprovação (10 valores) nos dois testes ou no exame, e ainda para melhoria de classificação. Este exame também inclui toda a matéria. > Cada teste, EF e ER constará de uma parte teórica a ser realizada na plataforma moodle - teste tipo americano- (6 valores com uma duração de 15 min.) e uma parte prática de realização de problemas (14 valores, com uma duração de 2:00h). A classificação final, CF, será assim obtida por: CF=(nota de T1+nota de T2)/2 ou CF=Nota de EF ou ainda CF=Nota de ER. Avaliação especial (TE, DA, ...) Avaliação será feita nos moldes descritos em data a marcar pelo responsavel da disciplina. Observações A parte teórica das provas é sem consulta. Na parte prática os estudantes poderão consultar o livro "Termodinâmica para Engenharia" e qualquer livro de tabelas termodinâmicas. Quem não possuir o livro recomendado, poderão levar 4 folhas A4 com informação que os estudantes desejam por.  
