Slipknot a cantar "Livin La Vida Loca" de Ricky Martin? - Música - TSF Rádio Notícias música Slipknot a cantar "Livin La Vida Loca" de Ricky Martin?08 de SETEMBRO de 2015 Seria uma das "duplas" mais inesperadas do ano: juntar uma das bandas mais reputadas do heavy metal com um dos hinos da pop latina. PUB Youtube  Imprimir Partilhar Comentar O vídeo é falso, no sentido em que resulta de um mashup, mas é tão bem feito que tem somado milhares de visualizações: caminha para um milhão, no momento em que esta peça é publicada: O vídeo foi colocado no Facebook no final de agosto e até publicações especializadas, como o New Musical Express, olharam. 
