Passos defende "Espanha unida" em encontro com Rajoy - Europa - TSF Rádio Notícias catalunha Passos defende "Espanha unida" em encontro com Rajoy 23 de SETEMBRO de 2015 O primeiro-ministro defendeu hoje a unidade de Espanha, ao ser questionado pela imprensa espanhola sobre o debate relativo à independência da Catalunha, no final de um encontro com o chefe de governo espanhol, em Bruxelas. PUB Stephanie Lecocq/EPA TSF  Imprimir Partilhar Comentar Passos Coelho encontrou-se com Mariano Rajoy para concertar posições para a cimeira que decorre em Bruxelas. Passos Coelho defende uma uma Espanha unida. O tema da independência da Catalunha, que vai a referendo no próximo domingo, veio também à conversa. Passos defendeu que Espanha deve continuar unida e que se a Catalunha conseguisse independência saíria da União Europeia. Mariano Rajoy pede à UE que leve o tema a sério. Mariano Rajoy espera que a UE leve a sério a questão da Catalunha. 
