Uma igreja toda escavada na rocha - Sociedade - TSF Rádio Notícias sociedade Uma igreja toda escavada na rocha28 de SETEMBRO de 2015 Totalmente escavada no granito e sem ângulos retos, a nova capela situa-se na Carolina do Norte (EUA). PUB  Imprimir Partilhar Comentar O gabinete catalão que venceu o concurso para construção de uma igreja completamente escavada na rocha em Raleigh (Carolina do Norte) divulgou as imagens de como será o projeto. De acordo com os dados fornecidos pela "Vilalta Arquitectura", a Capela Ebenezer será totalmente escavada no granito, 15 metros abaixo do solo, sem ângulos retos. O acesso será feito por uma rampa que permitirá luz natural e ventilação. Com uma capacidade para 250 pessoas sentadas, a Capela Ebenezer deverá estar concluída em 2018. 
