Ministro espanhol alerta para perigo de extremistas entre os refugiados - Internacional - TSF Rádio Notícias refugiados Ministro espanhol alerta para perigo de extremistas entre os refugiados09 de SETEMBRO de 2015 Desapareceram da Síria, da região de Raqqa, "capital" do Estado Islâmico, 1.500 passaportes em branco. PUB Reuters Margarida Serra  Imprimir Partilhar Comentar O alerta foi feito pelo ministro do interior espanhol, em Paris, Jorge Fernandez alertou para o perigo de, no meio dos refugiados que tentam entrar na Europa, estarem extremistas islâmicos. A embaixada espanhola na Turquia deu conta de um roubo de quase 1.500 passaportes sirios em branco. Os documentos desapareceram dos locais onde costumam ser normalmente emitidos. Esses locais são todos na provincia de Raqqa, o quartel general do estado islâmico. Perante esta situação a Espanha reclama um procedimento comum e bem definido para quando os refugiados começarem a chegar a cada um dos Estados membros. Jorge Fernandez diz que tudo isso deve ser falado na reunião de 2ª feira dos ministros europeus. 
