"Trainspotting" vai ter uma sequela - Arte - TSF Rádio Notícias cinema "Trainspotting" vai ter uma sequela08 de SETEMBRO de 2015 O filme que celebrizou Danny Boyle em 1996 vai ter uma sequela. O anúncio foi feito pelo realizador britânico e será lançado no próximo ano para coincidir com o 20º aniversário do primeiro filme. PUB "Trainspotting", de Danny BoyleDR Cláudia Arsénio  Imprimir Partilhar Comentar "Trainspotting", baseado num romance de Irvine Welsh, chocou e entusiasmou as audiências em 1996. Era protagonizado por Ewan McGregor, Robert Carlyle, Ewen Bremner e Jonny Lee Miller, que agora querem regressar para o segundo filme. "Os quatro atores principais querem voltar a participar. Agora é uma questão de conciliar agendas, o que é complicado porque dois deles estão a fazer séries de televisão nos Estados Unidos", disse Danny Boyle. O filme deve estrear em 2016 para coincidir com o 20º aniversário de "Trainspotting" e terá também o mesmo argumentista, John Hodge. "Trainspotting" segue a história de um grupo de viciados em heroína que vivem nos subúrbios de Edimburgo, na Escócia. 
