Jer蚤imo acusa PS de ter iniciado ataques aos trabalhadores - Legislativas 2015 - TSF R치dio Not칤cias legislativas 2015 Jer칩nimo acusa PS de ter iniciado ataques aos trabalhadores27 de SETEMBRO de 2015 O l칤der da CDU, Jer칩nimo de Sousa, voltou a colocar o Partido Socialista (PS) na mira acusado-o de ter sido o partido que desencadeou os ataques aos direitos dos trabalhadores. PUB Ant칩nio Cotrim/ Lusa Liliana Costa  Imprimir Partilhar Comentar "E nem sequer estou a regressar a 1976 quando um Governo de M치rio Soares abriu esse precedente dos contratos a prazo", atirou. Afastando-se de Costa, o candidato da CDU estreita o espa칞o de manobra para eventuais entendimentos: "Dizem-nos que assim n칚o cedemos em nada. O que 칠 que queriam? Que a CDU aceitasse o ataque aos direitos dos trabalhadores, o ataque  Seguran칞a Social,  nossa economia, a submiss칚o 맙 ordens da Uni칚o Europeia?", questionou. No com칤cio em Oeiras, perante uma sala cheia, no Audit칩rio Municipal Eunice Mu침oz, Jer칩nimo de Sousa insistiu que n칚o h치 diferen칞as entre Passos, Portas e Ant칩nio Costa e que a CDU esteve sozinha na luta contra a austeridade durante os 칰ltimos quatro anos. "O que n칩s n칚o fizemos lutando contra este Governo PSD/CDS enquanto o PS se ausentou a curar-se das suas feridas. E quando n칚o se ausentava era para votar ao lado da direita", atacou. De resto, o l칤der da CDU diz que tem encontrado "curiosamente, mais gente que votou PSD a dizer que vai votar na CDU pela primeira vez do que socialistas". 
