Descoberta uma nova muralha na China - Ciência e tecnologia - TSF Rádio Notícias china Descoberta uma nova muralha na China21 de SETEMBRO de 2015 A nova muralha foi descoberta no topo de uma montanha no centro da China. PUB ImagineChina/Splashnews  Imprimir Partilhar Comentar Foi o Diário do Povo, citado pelo Daily Mail, que noticiou o aparecimento de uma misteriosa fortificação em pedra, no topo de uma montanha em Gongyi, na China central. De imediato se falou numa nova muralha da China, sendo que esta completa um círculo, o que faz pressupor a proteção a um castelo. No entanto, o facto de ambas poderem ter sido construídas na mesma altura (dinastia Ming, de 1368 a 1644) aumentou as comparações. A "nova" fortificação tem torres de vigia, fortes, entradas e buracos de vigia. 
