Para onde ligou o assaltante em apuros? - Sociedade - TSF Rádio Notícias eua Para onde ligou o assaltante em apuros?09 de SETEMBRO de 2015 Depois do assalto, entrou num elevador e as coisas correram mal... PUB  Imprimir Partilhar Comentar O elevador parou e Michael Claude, 19 anos, ligou para o 112. Michael ainda estava no interior da escola secundária em Laurel (Delaware, EUA) quando chegou a manutenção do elevador e a polícia. O jovem foi acusado de roubo e pagou uma fiança para sair em liberdade antes do julgamento. 
