Lopetegui: "Chelsea vai obrigar-nos a jogar no limite" - Porto - TSF Rádio Notícias liga dos campeões Lopetegui: "Chelsea vai obrigar-nos a jogar no limite"28 de SETEMBRO de 2015 Julen Lopetegui não está convenciso com mau início do Chelsea na Premier League e avisa que o FC Porto terá de jogar nos limites para conseguir vencer a equipa orientada por José Mourinho. PUB Estela Silva/ Lusa Nuno Miguel Martins  Imprimir Partilhar Comentar Julen Lopetegui diz que o Chelsea é "uma equipa exigente", mas "ninguém tira a esperança e ambição ao FC Porto". "Começaram muito bem na Champions, com uma vitória por 4-0 [frente ao Maccabi Telavive], e vão agarrar-se a esta competição, a melhor de clubes a nível mundial», começou por destacar na conferência de Imprensa de antevisão da partida frente aos blues e sem evitar elogios ao campeão inglês. "Têm uma grande equipa, um potencial muito grande, vão obrigar-nos a fazer uma grande exibição. Temos de ir ao limite em todos os aspetos, tático, físico e emocional", explicou o treinador portista. O empate em Moreira de Cónegos não vai ter reflexos no rendimento da equipa na Liga dos Campeões.. "Esse jogo é história, o que interessa é o presente e o futuro. Não olhamos para trás, olhamos para a frente e para o jogo com o Chelsea. Queremos ser protagonistas, ninguém nos tira a ambição com que encaramos este jogo". 
