Cancelados voos da Lufthansa de e para Portugal na quarta-feira - Internacional - TSF Rádio Notícias aviação Cancelados voos da Lufthansa de e para Portugal na quarta-feira08 de SETEMBRO de 2015 A greve dos pilotos da Lufthansa vai provocar o cancelamento de oito voos de e para Portugal que se deveriam realizar na quarta-feira. PUB Ralph Orlowski/Reuters Lusa  Imprimir Partilhar Comentar "Todos os voos de e para Portugal que se deviam realizar amanhã [quarta-feira] estão cancelados. Os passageiros estão a ser avisados e a Lufthansa está a fazer todos os esforços para minimizar os efeitos da greve", afirmou hoje a empresa alemã. Em causa estão oito voos: três Lisboa/Frankfurt/Lisboa, dois Lisboa/Munique/Lisboa e três Porto/Frankfurt/Porto. A mesma fonte da Lufthansa disse ainda que os passageiros podem alterar as reservas para voos alternativos ou cancelar as reservas "sem custos adicionais". A greve dos pilotos da Lufthansa, que hoje se iniciou, provocou até agora como estava previsto o cancelamento de 84 voos de longo curso, informou fonte da transportadora. Entretanto, representantes do sindicato alemão Vereininung Cockpit (VC), citados pela Efe, referiram que a greve pode afetar na quarta-feira também os voos de curto e médio curso e não afastaram a possibilidade de haver semanalmente novas greves no âmbito do atual conflito laboral com a companhia aérea. A greve de hoje, que afeta os voos de longo curso e o transporte de mercadorias, é a 13.ª em 18 meses, e teve início pelas 06:00 (05:00 em Lisboa) e terminará pelas 22:00 locais (21:00 em Lisboa). No centro do conflito estão os planos da companhia para mudar as regras de pré-reforma de 5.400 pilotos, bem como a futura estrutura da transportadora, na qual o VC teme uma deslocalização sistemática de postos de trabalho. 
