De Gea renova pelo Manchester United - Desporto - TSF Rádio Notícias futebol De Gea renova pelo Manchester United11 de SETEMBRO de 2015 O Manchester United anunciou, esta sexta-feira, que renovou o contrato com o guarda-redes espanhol. PUB De GeaJason Cairnduff/Reuters Valter Madureira  Imprimir Partilhar Comentar Depois de não se ter transferido para o Real apenas por alguns minutos, De Gea renovou contrato com o Manchester United. O guarda-redes estava em fim de contrato com o clube inglês e, com esta renovação, ficará ligado ao clube até 2019, com opção por mais um ano. "Estou muito satisfeito por ir iniciar um novo capítulo na minha carreira no United. Sempre gostei de trabalhar com estes jogadores fantásticos e diante estes adeptos maravilhosos", site o jogador ao site do Manchester United. 
