Mar狎imo esteve a perder, mas acabou por golear - Desporto - TSF R치dio Not칤cias vit칩ria de set칰bal Mar칤timo esteve a perder, mas acabou por golear13 de SETEMBRO de 2015 Ao in칤cio da segunda parte, o Vit칩ria de Set칰bal estava a vencer na Madeira, por uma bola a zero, mas tudo mudou. Os insulares fizeram cinco golos na segunda metade do jogo. PUB Greg칩rio Cunha / Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O Mar칤timo goleou em casa o Vit칩ria de Set칰bal por 5-2, num jogo a contar para a quarta jornada da I Liga portuguesa de futebol. Costinha, aos 44 minutos, deu vantagem  forma칞칚o setubalense, mas o Mar칤timo, no segundo tempo, conquistou o seu primeiro triunfo na competi칞칚o, com tentos de Ruben Ferreira, aos 47, Dyego Sousa, aos 57 e 90+3, e Ghazaryan, aos 72 e 79, este 칰ltimo na convers칚o de uma grande penalidade. Suk ainda reduziu a desvantagem, aos 81, mas n칚o impediu a primeira derrota na I Liga do Vit칩ria de Set칰bal, que soma agora os mesmos cinco pontos do Mar칤timo, com quem reparte provisoriamente o s칠timo lugar. 
