Festival Proms da BBC marcado pela crise dos refugiados - Música - TSF Rádio Notícias música Festival Proms da BBC marcado pela crise dos refugiados13 de SETEMBRO de 2015 Um medley de "Música no Coração", o filme que também conta a história de uma família que foge ao regime Nazi, emocionou a plateia. Entre o público havia cartazes em defesa dos refugiados. PUB José Milheiro  Imprimir Partilhar Comentar O jornalista José Milheiro resume o que se passou no Proms 2015. Sonorização de José Guerreiro. Nem só de pompa e circunstância se fez este ano o encerramento do Festival Proms. No encerramento do maior e mais popular festival de musica clássica do mundo, que se realiza todos os anos em Londres, a Orquestra sinfónica da BBC foi pela primeira vez dirigida por uma mulher. A maestrina norte-americana Marin Alsop apelou ao ensino da música como forma de combate às desigualdades num mundo cheio de diferenças. Desigualdades quer sejam de género, económicas ou raciais, devem ser combatidas com o poder da música para trazer ao de cima aquilo que de melhor a Humanidade tem para oferecer. Nos camarotes do Royal Albert Hall, em Londres, o público estendeu cartazes onde se podia ler "Bem-vindos refugiados". E a emoção tomou conta da sala quando o público acompanhou a Soprano Danielle de Niese num medley da "Música no Coração". Um musical que passou ao cinema há mais de 50 anos e que conta a história de uma família de refugiados austríacos que foge ao regime Nazi. 
