D'Bandada no Porto com 78 bandas ao vivo - Música - TSF Rádio Notícias música D'Bandada no Porto com 78 bandas ao vivo12 de SETEMBRO de 2015 Este sábado há D'Bandada no Porto. Um festival de música em mais de 20 espaços da cidade invicta e com mais de 70 bandas a atuar. PUB Miguel Fernandes  Imprimir Partilhar Comentar Miguel Fernandes à conversa com Henrique Amaro, diretor artístico do D'Bandada A partir das 14:00 e até de madrugada, as ruas do centro do Porto vão encher-se de música e de gente, se se repetir o sucesso do cenário do ano passado. Avenida dos Aliados e Coliseu do Porto, os dois espaços maiores do D'Bandada 2015 que vai acolher propostas tão diferentes como a pop de Miguel Araújo ou a soul dos The Black Mamba na Avenida, o fado de Carminho ou Aldina Duarte no Coliseu, o hip hop de Valete ou Sam the Kid na Praça dos Poveiros, as novas propostas da música portuguesa como Tape Junk, ou Benjamim em frente à Igreja de Santo Ildefonso, ou Jorge Palma, no elétrico 203. 2014 terá levado 150 mil pessoas à D'Bandada e este ano as expectativas continuam em alta. 
