Novos iPads, novos iPhones e "o futuro" da TV: a Apple tem novidades - Ciência e tecnologia - TSF Rádio Notícias apple Novos iPads, novos iPhones e "o futuro" da TV: a Apple tem novidades09 de SETEMBRO de 2015 Um iPad maior do que a geração atual, iPhones com ecrãs melhorados e uma nova versão da Apple TV que vem cheia de apps e que a Apple diz ser o futuro. A marca fundada por Steve Jobs desvendou novos equipamentos esta tarde. PUB Beck Diefenbach / Reuters  Imprimir Partilhar Comentar "Hoje temos as maiores notícias acerca do iPad desde o [anúncio do] iPad". Foi assim que Tim Cook preparou a entrada em palco do maior iPad de sempre. A Apple chama-lhe iPad Pro e tem um ecrã de 12.9 polegadas. Ao que parece tem a mesma altura que o iPad Air atual, mas é mais largo e é aí que vai buscar mais espaço para as imagens. Dentro dos novos iPad Pro está um novo processador, o A9X, de 64-bit. Phill Schiller, o chefe da divisão que concebe estas máquinas diz que este equipamento tem um desempenho ao estilo dos computadores desktop. Quem quiser pode comprar um teclado que o transforma numa espécie de computador portátil. E vem com uma caneta. Tudo coisas que a "oposição" já tem. Quanto aos novos iPhone 6s não houve grandes surpresas. Têm melhores câmaras e processadores mais rápidos, mas a grande novidade é outra. A Apple trouxe para os telemóveis a tecnologia "3D Touch" que na prática permite ao equipamento entender se o utilizador deu um toque leve no ecrã, ou um mais forte. A força com que se interage com o iPhone pode dar acesso, por exemplo, às opções de uma app ou, no caso dos emails, à visualização mais rápida das mensagens. Há também um novo iPhone 6s Plus, com ecrã maior e que, tal como o mais pequeno, é feito num novo tipo de alumínio e vem numa nova cor: o rosa. Ambos estarão à venda a 25 de setembro. Outra novidade, que já era avançada por muitos rumores, é a nova versão da Apple TV, um equipamento que se liga ao televisor e dá acesso a uma série de conteúdos vídeo disponibilizados pela Apple. Com a nova geração deste equipamento vem um novo sistema operativo, o tvOS, e é ele que permite que se instalem novas apps, a integração com o assistente Siri e ainda um novo controle remoto que funciona com gestos. Na demonstração da nova geração deste equipamento houve filmes, claro, mas também o anúncio que vêm aí jogos, muitos jogos e apps a caminho desta (agora) espécie de consola da Apple. 
