FIA vai analisar acidente no Rali da Corunha - Desporto - TSF Rádio Notícias acidente FIA vai analisar acidente no Rali da Corunha07 de SETEMBRO de 2015 O presidente da Federação Internacional do Automóvel (FIA), Jean Todt, convocou hoje uma reunião para quarta-feira, em Genebra (Suíça), para analisar o acidente de sábado no Rali da Corunha, que provocou a morte de sete pessoas. PUB Marcos Miguez-Voz de Galicia/Reuters Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Em comunicado, a FIA diz pretender "analisar os recentes e trágicos acidentes que têm ocorrido e debater possíveis medidas que permitam aumentar os esforços dos organizadores relativamente a questões de segurança, tanto dos espetadores como dos pilotos". O acidente ocorreu ao fim da tarde de sábado, perto na localidade de Carral, quando um dos carros que disputava o rali saiu da estrada e embateu contra um grupo de aproximadamente 20 espetadores, provocando a morte de sete pessoas. Os organizadores do Rali da Corunha manifestaram-se hoje "completamente destroçados" com o acidente, através de um comunicado divulgado nas redes sociais, na Internet. "Queremos expressar o nosso mais profundo pesar, bem como o máximo respeito pelas vítimas, feridos e suas respetivas famílias. Todos os membros da organização e do mundo do automobilismo estão unidos na sua dor (...) Estamos completamente destroçados", indica o comunicado. Os responsáveis pela organização da prova manifestaram-se disponíveis para "ajudar em tudo o que [as vítimas] precisem", mas também expressaram "todo o apoio" ao piloto e copiloto acidentados, que também estão a viver "momentos muito difíceis". 
