Queda de andor provoca um morto em Vila Real - Sociedade - TSF Rádio Notícias acidente Queda de andor provoca um morto em Vila Real13 de SETEMBRO de 2015 Uma pessoa morreu este domingo na sequência da queda de um andor na romaria da Senhora da Pena, em Mouçós, no concelho de Vila Real. Três pessoas ficaram feridas. PUB Romaria da Nossa Senhora da Pena. Fotografia de 2007.Artur Machado/Global Imagens TSF com Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O comandante dos bombeiros de Vila Real, António Pinto, diz que o vento poderá ter sido a causa do acidente Em declarações à TSF, o comandante dos bombeiros de Vila Real, António Pinto, diz que a queda do andor pode ter sido provocada pelo vento. O acidente ocorreu quando estavam a transportar um dos andores, que acabou por cair em cima de um homem de 61 anos, provocando a morte. Há ainda três pessoas feridas, mas desconhece-se a gravidade dos ferimentos. Um dos feridos é a mulher da vítima mortal que ficou em estado de choque O alerta foi dado às 12:46 e no local está a equipa da Viatura Médica de Emergência e Reanimação VMER) de Vila Real, os bombeiros da Cruz Verde e a GNR. A Senhora da Pena é a maior romaria da região e é conhecida por ter um dos maiores andores do país, que chega a ultrapassar os 20 metros, pesa cerca de duas toneladas e precisa de, pelo menos, 80 homens para o transportar. Durante a manhã estariam a ultimar os preparativos para que a procissão que, tradicionalmente, é feita à tarde. Notícia atualizada às 15:42 com as declarações do comandante dos bombeiros de Vila Real. 
