Guarda-chuvas recomendam-se, mas cuidado com o vento - Sociedade - TSF Rádio Notícias meteorologia Guarda-chuvas recomendam-se, mas cuidado com o vento13 de SETEMBRO de 2015 Aviso laranja devido à chuva forte, prevista para terça e quarta-feira no Porto, Viana do Castelo e Braga. Para estes dias também estão previstas rajadas de vento forte. PUB Rui Manuel Fonseca / Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar A meteorologista Maria João Frada apresenta a previsão do tempo para terça-e quarta-feira O aviso é feito pelo Instituto Português do Mar e da Atmosfera. Nos distritos do Porto, Viana do Castelo e Braga, entre terça e quarta-feira, a chuva vai ser forte e por isso é emitido o aviso laranja, o segundo mais grave. Vai haver chuva forte e persistente. O aviso é válido entre as 07:00 de terça-feira e as 09:59 de quarta-feira, dia em que a chuva forte e persistente passará a aguaceiros, por vezes fortes e acompanhados de trovoada. Os mesmos distritos vão estar igualmente, nos dois dias, sob aviso amarelo, o terceiro mais grave, devido à previsão de rajadas de vento na ordem dos 70 a 90 quilómetros por hora, em especial no litoral e nas terras altas, e de ondas de quatro a cinco metros. O Instituto Português do Mar e da Atmosfera colocou ainda sob aviso amarelo, também para terça e quarta-feira, os distritos de Bragança, Viseu, Guarda, Vila Real, Setúbal, Lisboa, Leiria, Castelo Branco, Aveiro e Coimbra, onde se espera, nuns casos, chuva ou vento fortes, e, noutros, agitação marítima. O aviso laranja significa "situação meteorológica de risco moderado a elevado", enquanto o amarelo "risco para determinadas atividades" dependentes do estado do tempo. 
