Taarabt "apanhado em noitada" - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Taarabt "apanhado em noitada"28 de SETEMBRO de 2015 O marroquino do Benfica que foi visto numa discoteca às 3:30, o apedrejamento de autocarros depois do Vitória-Sporting de Braga e o sucesso de Paulo Sousa em Itália, são temas da revista de imprensa desportiva. PUB Jorge Amaral/Global Imagens Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Revista de imprensa desportiva O "Correio da Manhã" conta que o marroquino Taarabt foi visto numa discoteca de Lisboa depois das três da madrugada, na véspera do jogo com o Paços de Ferreira. O jornal lembra que o regulamento interno do Benfica prevê o recolher obrigatório até às 23:00. Taarabt, que ainda não se estreou com a camisola do Benfica em jogos oficiais, não foi convocado para o jogo com o Paços de Ferreira e ontem, diz o "Correio da Manhã", "falhou o treino por doença". Vários adeptos do Sporting de Braga ficaram feridos na sequência do apedrejamento dos autocarros em que viajavam após o jogo com o Vitória de Guimarães. Em comunicado, o Sporting de Braga afirma que se tratou de "atos selvagens e cobardes de gente que envergonha o Vitória e a cidade de Guimarães". Lamenta ainda que as forças de segurança não tenham agido de forma eficaz. O Braga acrescenta que "não confunde este tipo de gente com os vitorianos em geral". No relvado, o Sporting de Braga ganhou por 1-0 com um golo de Rafa. A equipa de Paulo Fonseca juntou-se ao Benfica e ao Estoril na terceira posição do campeonato. Nos outros jogos de ontem, o Nacional e o Vitória de Setúbal empataram a 1 golo; o Estoril ganhou 2-1 ao União da Madeira, o Marítimo bateu o Tondela por 1-0; Arouca e Belenenses empataram a 2 golos. A jornada termina logo à noite com o jogo entre o Rio Ave e a Académica. Será a estreia de Filipe Gouveia no banco da equipa de Coimbra que ainda procura os primeiros pontos no campeonato. A Assembleia Geral do Sporting é um tema em destaque nos três desportivos. "O Jogo" diz que Bruno de Carvalho se apresentou "contra o mundo". Disparou "contra o Benfica, FC Porto, Marítimo, Doyen e oposição interna". Para além disso juntou, conta ainda "O Jogo", "Santana Lopes, Dias da Cunha e Roquette ao lote de ex-presidentes a processar". Um aviso de Bruno de Carvalho está na capa de "A Bola": "Quem se meter com o Sporting vai ter 3 milhões de inimigos". Os jornais notam que sobre André Carrillo o presidente do Sporting não falou. Pinto da Costa explicou em declarações à revista "Dragões" como conseguiu contratar alguns dos reforços do FC Porto. Na entrevista que está em destaque na primeira página de "O Jogo", Pinto da Costa diz que Maxi chegou porque o clube "é uma marca convidativa para grandes jogadores", "não foi por dinheiro". Casillas quis jogar no Dragão e Danilo preferiu o FC Porto ao Sporting. Jonas continua nas capas dos jornais. "O Jogo" escreve que o brasileiro "embala o melhor ataque da Europa" e "A Bola" lembra que Jonas "já é o 10º melhor marcador estrangeiro do Benfica". Tem 38 golos em 43 jogos. A Fiorentina treinada por Paulo Sousa chegou à liderança do campeonato italiano. Alcançou o primeiro lugar depois de ter derrotado fora de casa, e de forma clara,o Inter de Milão por 4-1. Há 17 anos que a equipa de Florença não ocupava o primeiro lugar. O eslovaco Peter Sagan ganhou o Campeonato do Mundo de estrada em ciclismo. Nélson Oliveira chegou a liderar a corrida nos últimos quilómetros, mas terminou na 16ª posição, a três segundos do vencedor. Rui Costa foi nono. Miguel Oliveira venceu o Grande Prémio de Aragão de Moto 3. Foi a terceira vitória do piloto português esta época. Nesta altura ocupa o terceiro lugar no Campeonato do Mundo. 
