Sporting de Braga, reduzido a nove, perde com o Estoril - Desporto - TSF Rádio Notícias i liga Sporting de Braga, reduzido a nove, perde com o Estoril12 de SETEMBRO de 2015 O Estoril-Praia recebeu o Braga e ganhou por 1-0. Um jogo que ficou marcado por duas expulsões entre a equipa visitante. PUB Pedro Rocha / Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar Leo Bonatini marcou o único golo do encontro, aos 68 minutos, quando os bracarenses já estavam em inferioridade numérica, com a expulsão de Mauro, aos 51, por acumulação de cartões amarelos, enquanto Boly viu um cartão vermelho direto, aos 80. Com este triunfo, o segundo no Estádio António Coimbra da Mota, o Estoril-Praia ocupa o sexto lugar da I Liga, com os mesmos seis pontos do Sporting de Braga, que depois de ter perdido pela segunda vez como visitantes segue no quinto posto. 
