Mais de 100 privados assinam contratos com o Estado para realizar colonoscopias - Saúde - TSF Rádio Notícias saúde Mais de 100 privados assinam contratos com o Estado para realizar colonoscopias25 de SETEMBRO de 2015 O ministério da Saúde vai assinar nos próximos 15 dias contratos com mais de uma centena de prestadores privados para a realização de colonoscopias com anestesia. PUB Fábio Poço / Global Imagens Sofia Morais  Imprimir Partilhar Comentar 37 clínicas e hospitais privados na região de Lisboa começam a fazer colonoscopias comparticipadas pelo SNS - como conta a jornalista Sofia Morais Artur Osório, presidente da Associação de Hospitalização Privada, acredita que terminaram "as longas filas de espera". As primeiras 37 convenções para a região de Lisboa começam já hoje a ser assinadas. Artur Mimoso, dos Serviços Partilhados do Ministério garante que na próxima semana ficam concluídos os contratos, cerca de 40, na região do Porto e daqui a 15 dias em Coimbra, onde cerca de 30 clínicas privadas vão passar a fazer colonoscopias aos utentes do Serviço Nacional de Saúde. O Estado vai pagar aos privados cerca de 100 euros por exame e os contratos têm a duração de cinco anos, como determinada a lei das convenções. Artur Mimoso sublinha que os contratos têm efeito imediato, ou seja, a partir do momento em que são assinados os utentes do SNS podem marcar a colonoscopia em qualquer das clínicas e hospitais privados. Em declarações à TSF, Artur Osório, presidente da Associação de Hospitalização Privada, em representação dos privados que assinaram estes acordos com o Estado, diz que a partir de agora "é certo que acabaram as longas filas de espera". 
