Braga ganha, Belenenses empata na Liga Europa - Desporto - TSF Rádio Notícias sporting de braga Braga ganha, Belenenses empata na Liga Europa17 de SETEMBRO de 2015 Os minhotos foram a à República Checa vencer por 1-0. A equipa do Restelo empatou sem golos na Polónia. PUB EPA/Flip Singer Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O Sporting de Braga iniciou a sua campanha na Liga Europa de futebol com uma vitória por 1-0 no terreno dos checos do Slovan Liberec, em jogo da primeira jornada do Grupo F. No Estádo U Nisy, em Liberec, um golo de Rafa, aos 60 minutos, foi suficiente para a equipa portuguesa assegurar o primeiro triunfo na presente edição da Liga Europa, competição em que foi finalista em 2011, perdendo o troféu para o FC Porto. Com três pontos, o Sporting de Braga segue na segunda posição do Grupo F, em igualdade com os franceses do Marselha, que lideram depois de terem vencido o Groningen, por 3-0. A equipa holandesa visita os minhotos na segunda jornada, 01 de outubro. Na Polónia, o Belenenses empatou 0-0 no terreno do Lech Poznan, num jogo do Grupo I. Após a vitória por 2-1 em Itália, frente à Fiorentina, os suíços do Basileia lideram o grupo, com dois pontos de vantagem sobre Belenenses e Lech Poznan e mais três do que os italianos. Na segunda jornada a equipa do Restelo recebe os italianos da Fiorentina. 
