Mais de 200 moradores de Bairros Sociais manifestam-se contra aumento das rendas - Sociedade - TSF Rádio Notícias habitação social Mais de 200 moradores de Bairros Sociais manifestam-se contra aumento das rendas29 de SETEMBRO de 2015 Vieram de todo o país e são mais de duas centenas os moradores de Bairros Sociais que esta tarde protestam em Lisboa, contra o aumento das rendas. Queixam-se também da falta de obras nas casas. PUB Joana Carvalho Reis/ TSF TSF  Imprimir Partilhar Comentar Reportagem de Joana Carvalho Reis na manifestação nacional dos moradores de Bairros Sociais. Estão concentrados na Praça de Espanha, em Lisboa, junto ao Instituto da Habitação e Reabilitação Urbana. Daniela Cartaxo, uma das organizadores da manifestação nacional, reconhece que este protesto a poucos dias das eleições não é inocente. A presidente do Instituto de Apoio aos Bairros Sociais diz que o que mudou foi para pior. Esta é a segunda manifestação este ano, organizada pelo IBS em articulação com Associações de Moradores de todo o país,os moradores entregaram no IHRU um cabaz com material de construção civil, numa ação simbólica que pretende alerta para o facto de "aumentarem as rendas às famílias, mas não fazerem qualquer tipo de obras". Em causa está a nova lei da renda apoiada, que entrou em vigor no início do mês de março deste ano e prevê, entre outros aspetos, que se determine o valor a pagar pelos rendimentos brutos e não os líquidos dos arrendatários e que não se tenha em conta que os arrendatários mais antigos podem ter "doenças crónicas e despesas com medicamentos". A nova lei estabelece que as rendas sejam calculadas consoante os rendimentos e o agregado familiar, beneficiando, segundo o Governo, as famílias com mais elementos. 
