Ex-administrador acusa Ricardo Salgado de ocultar problemas do BES - Economia - TSF Rádio Notícias bes Ex-administrador acusa Ricardo Salgado de ocultar problemas do BES23 de SETEMBRO de 2015 Um documento enviado ao Banco de Portugal, a que a revista Visão teve acesso, mostra as acusações de Joaquim Goes, que fala de intenção "deliberada" para esconder o problema. PUB Joaquim GoesPaulo Spranger/Global Imagens Vítor Rodrigues Oliveira  Imprimir Partilhar Comentar Joaquim Goes, antigo administrador executivo do BES, enviou ao Banco de Portugal (BdP) um documento em que responsabiliza Ricardo Salgado e Amílcar Morais Pires pela emissão de papel comercial da Espírito Santo International (ESI) junto de clientes de retalho do banco. De acordo com o documento a que a Visão teve acesso, o ex-administrador garante que houve intenção "deliberada" de ocultar elementos por parte dos dois administradores. Joaquim Goes, que chegou a ser apontado como possível sucessor na liderança do BES, acusa Ricardo Salgado e Morais Pires de prestarem informação incompleta e "tendenciosa" para que os riscos da operação não fossem detetados. Se ninguém dentro do BES percebeu o risco, diz ainda, foi porque os "quatro olhos" que mais decidiam estavam conjugados para servir o mesmo interesse. O documento, que será revelado esta quinta-feira na revista Visão, mostra tudo o que terá sido feito, em setembro de 2013, para que ninguém percebesse que estavam em causa mil milhões de euros. 
