Concerto "Lisboa Acolhe" para ajudar no acolhimento de refugiados - Música - TSF Rádio Notícias música Concerto "Lisboa Acolhe" para ajudar no acolhimento de refugiados28 de SETEMBRO de 2015 O concerto tem um cartaz de luxo e uma ambição sem limite. A ideia é sensibilizar a opinião pública e angariar fundos para o acolhimento de refugiados na cidade de Lisboa e no resto do país. No concerto participam artistas de todos os estilos e gerações e há aqueles que, como Sérgio Godinho, são de todas as gerações. PUB Migrantes junto à fronteira austríacaLeonhard Foeger/Reuters/Arquivo  Imprimir Partilhar Comentar O jornalista José Carlos Barreto conversa com a organização do "Lisboa Acolhe" sobre os ojetivos deste concerto na ajuda aos refugiados O concerto "Lisboa Acolhe" decorre esta segunda-feira no Teatro São Luiz e os bilhetes custam entre 15 e 40 euros. As receitas de bilheteira deste concerto, promete a organização, vão na íntegra para associações envolvidas na operação de acolhimento de refugiados em Portugal. 
