FC Porto empata com o Moreirense - Desporto - TSF Rádio Notícias i liga FC Porto empata com o Moreirense25 de SETEMBRO de 2015 Os "dragões" empataram a dois golos na visita ao terreno do Moreirense, no jogo de abertura da sexta jornada. PUB Miguel Pereira/Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar O filme dos golos no relato de João Ricardo Pateiro O FC Porto esteve duas vezes em vantagem, com golos do brasileiro Maicon, aos 18 minutos, e do mexicano Corona, aos 79, mas o Moreirense conseguiu empatar por Iuri Medeiros (50) e André Fontes (88). O treinador do FC Porto diz que o "futebol tem destas coisas" O treinador do Moreirense está satisfeito com a equipa Com este empate, o FC Porto passa a ter 14 pontos, podendo ser ultrapassado pelo Sporting, que no sábado visita o Boavista, enquanto o Moreirense somou o segundo ponto, mas mantém-se no 17.º e penúltimo lugar. . 
