Sporting vence Nacional - Sporting - TSF Rádio Notícias i liga Sporting vence Nacional 21 de SETEMBRO de 2015 O Sporting igualou hoje o FC Porto na liderança da I Liga portuguesa de futebol, ao vencer em casa o Nacional, por 1-0, no jogo que encerrou a quinta jornada da competição. PUB Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Com mais um elemento desde os 32 minutos, quando Sequeira foi expulso, os "leões" chegaram ao triunfo aos 86 minutos, pelo colombiano Fredy Montero. O Sporting passou a somar 13 pontos, os mesmos do FC Porto, que tem, contudo, melhor diferença de golos, enquanto o Nacional segue no 11.º lugar, com seis pontos. O jogo entre o Sporting e o Nacional da Madeira decorreu no estádio José Alvalade, numa partida que foi arbitrada por Fábio Veríssimo. 
