Mais de 100 mil jovens continuam desempregados - 10 questões para o Futuro - TSF Rádio Notícias 10 perguntas para o próximo governo Mais de 100 mil jovens continuam desempregados29 de SETEMBRO de 2015 A caminho das eleições, nas semanas de campanha eleitoral, a TSF selecionou 10 perguntas para o futuro governo. Hoje a questão centra-se na falta de trabalho: A primeira medida que apresentam para combater o desemprego jovem? PUB Vítor Rios/Global Imagens Nuno Guedes com Afonso de Sousa  Imprimir Partilhar Comentar As respostas dos partidos O Bloco de Esquerda, através da porta-voz do partido, Catarina Martins, lembra que, por um lado, é preciso que a economia esteja a funcionar melhor, e, por outro, é preciso respeitar mais o trabalho Jerónimo de Sousa (CDU) defende que para combater o desemprego jovem é preciso acabar com a precariedade laboral As estatísticas oficiais dizem que o desemprego tem descido bastante. As estimativas provisórias do INE dizem que em julho chegou aos 12,1%, atingindo 604 mil pessoas. Nos jovens a taxa também tem diminuído, mas continua nos 31%: perto de 110 mil desempregados com idades entre os 15 e os 24 anos. O jornalista Nuno Guedes resume os dados sobre o desemprego em Portugal Os concelhos com mais desemprego Para perceber melhor o fenómeno, a TSF procurou os municípios com mais e menos desemprego. Aqueles que têm menos trabalho ficam quase todos no Interior do país e com frequência próximo da fronteira. As contas feitas incluem os concelhos do Continente e foram realizadas com base nos desempregados registados em julho no IEFP face à população que se estima ativa nesse mesmo município (com base na taxa de atividade da região). Contudo, nem todos os desempregados estão inscritos no IEFP pelo que os resultados que se seguem ficam, certamente, abaixo da realidade. Além de permitirem estimar o desemprego por concelho, os números do IEFP revelam os municípios que terão mais desemprego jovem (dos 15 aos 24 anos): no topo surgem Barrancos, Mourão e Monforte, todos municípios alentejanos do Interior. Na população dos 25 aos 34 anos os concelhos com mais desemprego aparecem na mesma região: Mourão, Moura e Monforte. Se formos além dos jovens e procurarmos os municípios com mais desempregados inscritos nos centros de emprego, destacam-se, de novo, aqueles que ficam no Interior: Mourão (22,5%), Moura (19,7%), Mesão Frio (19,5%) e Barrancos (18,8%). Do outro lado, nos concelhos com menos desempregados, a lista é liderada por Vila do Bispo (3,2%), no Algarve, que em julho é beneficiada pelo turismo, seguida de Vila Velha de Ródão (3,7%). O segredo para ter pouco desemprego Vila Velha de Ródão é um município com características raras no Interior. A Sul de Castelo Branco, a capital de distrito, o concelho tem uma taxa de desemprego baixíssima que contrasta com o que acontece em várias outras zonas perto da fronteira. O presidente da câmara não fica surpreendido. Carlos Pereira recorda o trabalho para atrair, em 2008, uma segunda grande fábrica para o território. O principal segredo foi especializarem-se no setor do papel. O presidente de Vila Velha de Ródão explica o segredo para uma taxa de desemprego tão baixa Além das fábricas de papel, o concelho apostou ainda na agricultura, nos produtos tradicionais e no turismo No mapa do desemprego, o concelho de Freixo de Espada a Cinta destaca-se por ser o que tem maior proporção de desempregados de longa duração inscritos no centro de emprego. Ana Brito vive em Ligares, uma aldeia de Freixo de Espada a Cinta, e é uma das pessoas inscritas há mais de um ano no IEFP. Emigrar está fora de hipótese pois acredita que não é só Portugal que está mal. Além disso, precisava de alguma espécie de orientação no estrangeiro. Fábio Pereira, 23 anos, também tem procurado trabalho. Fez um curso técnico de turismo e estagiou no posto de turismo da vila, mas nunca mais arranjou emprego. Já pensou migrar para o Litoral, mas os salários são tão baixos que não compensa. O dia-a-dia é passado a fazer "nada". O jornalista Afonso de Sousa visitou Freixo de Espada a Cinta, o concelho com mais desempregados de longa duração Edmar Bento, o presidente da junta de freguesia de Ligares, explica que estamos num concelho rural, com poucos empregos e muito trabalho precário. Sem indústrias, é difícil prender à terra os poucos jovens que querem continuar em Freixo de Espada à Cinta. Reformado à força Caetano Rodrigues é um caso diferente. Com mais idade do que os desempregados anteriores, nasceu no Minho mas veio jovem para Lisboa. Agora, aos 60 anos, foi 'obrigado' a reformar-se. O jornalista Nuno Guedes falou com um cozinheiro de 60 anos. Desempregado de longa duração, foi obrigado a reformar-se Cozinheiro, Caetano ficou desempregado há três anos e meio. Procurou trabalho, mas diziam-lhe sempre que era velho. Contrariado, sem alternativa, em janeiro, teve mesmo de meter os papeis para a reforma. 
