A primeira modelo com Trissomia 21 a desfilar em Nova Iorque - Sociedade - TSF Rádio Notícias moda A primeira modelo com Trissomia 21 a desfilar em Nova Iorque11 de SETEMBRO de 2015 No próximo domingo faz-se história na semana da moda de Nova Iorque. Será um dia inesquecível para a jovem modelo australiana Madeline Stuart. PUB D.R. Facebook Madeline Stuart Teresa Dias Mendes  Imprimir Partilhar Comentar Teresa Dias Mendes conta a história desta modelo com Síndrome de Down Aos 18 anos ela estreia-se na elite da moda. E torna-se na primeira modelo com trissomia 21 a desfilar na passadeira vermelha de Nova Iorque. Foi o brilho dos olhos de Madeline que chamou a atenção da produtora Ilaria Nicollini. A responsável pela marca FTL tem sido uma peça fundamental, nos últimos anos, quando se relaciona a moda e a inclusão. E acredita que algo pode mesmo mudar. Para já há um cromossoma extra que está a dar muito que falar. 
