Passos corrige "lapso" e "atira" ao PS - Economia - TSF Rádio Notícias economia Passos corrige "lapso" e "atira" ao PS21 de SETEMBRO de 2015 O presidente do PSD corrigiu hoje o equivoco que cometeu ao anunciar o pagamento antecipado de 5,4 mil milhões de euros ao FMI, dizendo que o que vai ser pago pelo Estado é dívida contraída pelo PS. PUB José Sena Goulão/Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Passos Coelho corrige "lapso". Num comício da coligação PSD/CDS-PP no pátio da Escola de Hotelaria e Turismo do Algarve, em Faro, passos Coelho disse que " a 15 de outubro, vamos pagar 5,4 mil milhões de euros, não é ao FMI, são Obrigações do Tesouro que foram contraídas há dez anos pelo Governo socialista e que nós, agora, vamos amortizar à dívida pública portuguesa, a 15 de outubro". Quanto aos reembolsos ao FMI, Passos Coelho referiu que "foram mais de oito mil milhões de euros de pagamentos antecipados" desde o início do ano. 
