Equipa de Mourinho sofre para empatar em Newcastle - Desporto - TSF Rádio Notícias liga inglesa Equipa de Mourinho sofre para empatar em Newcastle26 de SETEMBRO de 2015 O Chelsea, do português José Mourinho, empatou hoje (2-2) no terreno do Newcastle, na sétima jornada da Liga inglesa de futebol, num jogo em que os 'blues' tiveram de recuperar uma desvantagem de dois golos PUB Lee Smith/ Reuters Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Antes de se deslocar ao Estádio do Dragão para defrontar o FC Porto, na segunda jornada do Grupo G da Liga dos Campões, e depois de três vitórias consecutivas, a equipa londrina voltou aos resultados menos favoráveis e a confirmar um início de época atípico, que a deixam, para já, com grandes dificuldades em lutar pelos primeiros lugares da tabela. Alheio a isso, o Newcastle inaugurou o marcador aos 42 minutos, graças e um golo do avançado espanhol Ayoze Gutiérrez, vantagem que seria aumentada já no segundo tempo, aos 60, pelo médio holandês Wijnaldum. Com o jogo 'perdido', o treinador português decidiu lançar em jogo os brasileiros Ramires e Willian, dupla que acabou por ser determinante para o empate da equipa de Londres. Num forte pontapé, o ex-Benfica Ramires reduziu, aos 79 minutos, com Willian, na sequência de um livre 'venenoso', a fazer o golo da igualdade, aos 86. Até ao final do jogo, o Chelsea ainda esteve perto da reviravolta, com Willian a cruzar para a cabeça de Ramires, que viu o guardião Krul negar-lhe o 'bis'. Com este empate, o segundo no campeonato, o Chelsea soma oito pontos, seguindo num modesto 15.º posto, a oito do primeiro classificado, Manchester United, que hoje se assumiu como novo líder. A jogar em casa, os 'red devils' conseguiram um triunfo confortável sobre o Sunderland, por 3-0, com golos do holandês Memphis Depay, aos 45+4 minutos, Wayne Rooney, aos 46, e do espanhol Juan Mata, aos 90, aproveitando da melhor forma a derrota dos 'vizinhos' do Manchester City. Em Londres, o Tottenham goleou os 'citizens', que até ganharam vantagem no marcador, pelo belga Kevin de Bruyne, mas o ex-Sporting Eric Dier, aos 45, o belga belga Toby Alderweireld, aos 50, Harry Kane, aos 61 e o argentino Eric Lamela, aos 79, concretizaram a reviravolta. 
