China vai alunar no lado mais distante - Ciência e tecnologia - TSF Rádio Notícias ciência China vai alunar no lado mais distante09 de SETEMBRO de 2015 Os planos da China, agora revelados, passam por ser o primeiro país a pousar uma sonda no lado mais distante da Lua. PUB  Imprimir Partilhar Comentar Se não houver mudanças de planos, isto acontecerá antes de 2020, e a alunagem será realizada pela Chang'e-4, uma sonda substituta da Chang'e-3, disse Zou Yongliao, do departamento de exploração da lua. "A China será o primeiro país a completar a tarefa se for bem sucedida", disse ainda o mesmo responsável. Zou Yongliao revelou ainda que, esta parte da Lua, por ter um ambiente eletromagnético limpo, fornece as condições ideais para o estudo de rádio de baixa frequência. "Se pudermos colocar um espectrógrafo de frequência no lado distante, podemos preencher essa lacuna". O também conhecido por "lado escuro da Lua" não é visível da Terra por causa das forças gravitacionais. A China planeia lançar a Chang'e-4 até 2020 para concluir o programa de exploração da Lua (orbitar, pousar e regressar). 
