Fado invade ruas e ruelas de Alfama - Música - TSF Rádio Notícias música Fado invade ruas e ruelas de Alfama17 de SETEMBRO de 2015 Na 3ª edição do Festival Caixa Alfama, o cartaz é grande e inclui uma aposta mais forte em novos valores, novas abordagens ao fado e duas grandes homenagens: A Amália e a Max. PUB Caixa AlfamaDireitos Reservados Ana Bravo  Imprimir Partilhar Comentar O que se vai poder ver e ouvir na 3ª edição do Caixa Alfama, num trabalho de Ana Bravo com sonorização de Pedro Picoto O cante alentejano é convidado especial na edição deste ano do Festival Caixa Alfama. O grupo Moda Mãe sobe ao palco Caixa nas duas noites do festival, para representar o Cante que agora faz parte da lista da UNESCO de património imaterial da humanidade. A TSF recebe esta semana, no Concerto de Bolso, alguns dos nomes que preenchem o cartaz do festival. No palco da rádio, não longe de Alfama, já passou António Chaínho, Carolina e Joana Amendoeira. Esta quinta-feira recebemos Marco Rodrigues, que vai estar no sábado no palco Caixa depois de Chaínho e Convidados e da Moda Mãe. Ana Moura encerra o festival que distribui fado por 13 lugares do velho bairro de Alfama. Cuca Roseta, Raquel Tavares, Maria da Fé e Rodrigo sobem ao mesmo palco na primeira noite. Mas por Alfama vão passar também José Manuel Neto, com concerto em nome próprio, Pedro Moutinho, Ana Sofia Varela, Filipa Cardoso, Artur Batalha, Sara Correia e muitos fadistas. O conselho da organização é o de outros anos: fazer um bom planeamento para conseguir circular por toda a área do festival e aproveitar ao máximo os concertos. Esta quinta-feira é o último dia para comprar o bilhete único ao preço de 38 euros. Nos dias do Festival o preço sobe para 45. O bilhete deve ser trocado por uma pulseira que dá acesso a todos os palcos. A troca é feita no Museu do Fado. 
