"Declara貿es de amor pelo interior s伋 mentirolas repetidas pela direita" - Legislativas 2015 - TSF R치dio Not칤cias legislativas 2015 "Declara칞칫es de amor pelo interior s칚o mentirolas repetidas pela direita"25 de SETEMBRO de 2015 O candidato da CDU, Jer칩nimo de Sousa, aludiu aos problemas da desertifica칞칚o do interior do pa칤s, num com칤cio em Serpa. PUB Nuno Veiga/ Lusa Liliana Costa  Imprimir Partilhar Comentar A caravana comunista passou o dia de campanha no Alentejo, terminando a jornada com um jantar com칤cio em Serpa, que abriu com cante alentejano e o "Grandola Vila Morena", e que contou com a presen칞a de mais de 400 apoiantes. Liliana Costa acompanhou os ataques da CDU  pol칤tica do governo para o interior do pa칤s Jer칩nimo de Sousa recordou a visita recente de Passos Coelho a uma explora칞칚o de framboesas em Tavira, para acusar o l칤der da coliga칞칚o Portugal  Frente de n칚o ter feito as contas ao sal치rio que cada um dos trabalhadores - a maioria estrangeiros - ganhava, pagos  hora. "Se fizessem as contas concluiriam que esses trabalhadores ganham 470 euros mensais, abaixo do sal치rio m칤nimo nacional. N칚o quiseram assumir a ilegalidade da situa칞칚o e, farsantes, fizeram de conta que n칚o percebiam por que n칚o h치 trabalhadores portugueses neste trabalho", acusou. 
