Bruxelas afasta necessidade de medidas adicionais devido ao Novo Banco - Economia - TSF Rádio Notícias défice Bruxelas afasta necessidade de medidas adicionais devido ao Novo Banco24 de SETEMBRO de 2015 O vice-presidente da Comissão Europeia responsável pelo Euro, Valdis Dombrovskis, considera que o impacto da operação de capitalização do Novo Banco, no défice de 2014, é uma questão meramente contabilística. PUB Fernando Pereira/ Global Imagens Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Numa declaração à Lusa, um dia depois de o Instituto Nacional de Estatística (INE) ter revelado que a capitalização do Novo Banco fez o défice orçamental de 2014 subir para 7,2% do PIB (contra os 4,5% reportados anteriormente), Dombrovskis salientou que se trata de uma operação conduzida no ano passado, que é contabilizada somente agora devido às regras estatísticas comuns da UE, mas que "não tem consequências no défice e na dívida de 2015" nem afeta a trajetória de correção do défice excessivo. Apontando que a situação não é única no sentido em que, "durante a crise, vários Estados-membros -- Espanha, Portugal, mas também outros - tiveram de investir dinheiro público para recapitalizar bancos", o comissário considerou todavia que o impacto da operação é "pontual" e limitado ao ano passado, uma ideia que uma porta-voz da Comissão já transmitira à Lusa na véspera. "Não tem consequências no défice e na dívida de 2015 nem no esforço estrutural em 2014 e 2015, o que constitui um parâmetro chave para a avaliação do cumprimento das regras orçamentais da UE. Por outras palavras, trata-se de uma questão meramente contabilística e não afeta o trajeto de Portugal de correção do défice excessivo nem exige medidas compensatórias", considerou o vice-presidente do executivo comunitário. Na quarta-feira, o INE divulgou também que o défice orçamental atingiu 4,7% do PIB no final do primeiro semestre de 2015, um valor superior à meta de 2,7% estabelecida pelo Governo para a totalidade do ano. Portugal comprometeu-se a reduzir o seu défice para valores abaixo dos 3% até final de 2015 e, desse modo, sair do procedimento por défice excessivo. 
