Uma "manita" e mais um recorde para Cristiano Ronaldo - Desporto - TSF Rádio Notícias futebol Uma "manita" e mais um recorde para Cristiano Ronaldo12 de SETEMBRO de 2015 Com os cinco golos desta tarde, o avançado português torna-se o melhor marcador de sempre do Real Madrid na Liga Espanhola. PUB Rui Tukayana  Imprimir Partilhar Comentar Cristiano Ronaldo soma agora 231 golos a contar para a Liga espanhola. Com a mão-cheia de tentos conseguida frente ao Espanyol, o internacional português deixou para trás duas figuras do Real Madrid, Alfredo Di Stéfano (227 golos) e Raúl (228 golos). Ronaldo é agora o quarto melhor marcador de sempre da Liga espanhola, tem agora pela frente Hugo Sánchez (234 golos), Telo Zarra (251) golos e Lionel Messi, com 286 golos em 317 partidas. No site oficial o Real Madrid afirma que Cristiano Ronaldo "fez história" e sublinha que face a Raúl, o goleador português tem uma média melhor. Ronaldo fez 231 golos em 203 jogos ao passo que Raúl fez 228 em 550 encontros. 
