PCP condiciona acordo a mudan網s no programa do PS - Pol칤tica - TSF R치dio Not칤cias legislativas 2015 PCP condiciona acordo a mudan칞as no programa do PS08 de SETEMBRO de 2015 Jer칩nimo de Sousa afirmou esta ter칞a-feira, no F칩rum TSF, que o Partido Socialista ter치 de reformular as suas propostas ou os comunistas n칚o poder칚o embarcar em nenhuma coliga칞칚o ou acordo. PUB Jer칩nimo de SousaReinaldo Rodrigues/Global Imagens Sofia Morais  Imprimir Partilhar Comentar A jornalista Sofia Morais d치 conta das declara칞칫es de Jer칩nimo de Sousa no F칩rum TSF Ou칞a na 칤ntegra o secret치rio-geral do PCP no F칩rum TSF - Parte 1 Ou칞a na 칤ntegra o secret치rio-geral do PCP no F칩rum TSF - Parte 2 Depois de ontem o Bloco de Esquerda ter exclu칤do qualquer possibilidade de um acordo com o PS, o secret치rio-geral do PCP garantiu hoje que n칚o abdica de princ칤pios ou valores por isso deixa um aviso ao Partido Socialista: ou o PS altera as propostas do programa eleitoral ou n칚o h치 acordo poss칤vel com os comunistas. No F칩rum TSF o secret치rio-geral do PCP diz que o partido n칚o engana os eleitores em troca de lugares no governo e que por isso falar em coliga칞칫es com o PS, com estas diferen칞as ideol칩gicas, n칚o faz sentido. Ainda assim, o l칤der comunista n칚o afasta definitivamente entendimentos com os socialistas, dizendo que n칚o h치 muros intranspon칤veis. Em rela칞칚o  sa칤da de Portugal da zona euro, defendida pelo PCP, Jer칩nimo de Sousa sublinha que este tem de ser um processo bem preparado. O secret치rio-geral do PCP diz que n칚o basta ouvir o povo em referendo porque o Estado tem de assumir responsabilidades neste processo. Jer칩nimo d치 o exemplo da Gr칠cia e salienta que um pa칤s como Portugal n칚o pode passar por uma situa칞칚o semelhante, em que o governo do Syriza n칚o estava preparado para uma sa칤da da zona euro. 
