Primeiro grupo de trabalhadores portugueses abandona as Lajes esta sexta-feira - Sociedade - TSF Rádio Notícias sociedade Primeiro grupo de trabalhadores portugueses abandona as Lajes esta sexta-feira10 de SETEMBRO de 2015 Cerca de quatro dezenas de trabalhadores despedem-se esta sexta-feira da base das Lajes, na ilha Terceira. Os funcionários assinaram rescisões por mútuo acordo. Até março o número deverá crescer para cerca de quatro centenas. PUB Eduardo Costa / Arquivo Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar Bruno Nogueira afirma não ter dados concretos mas estima que esta sexta-feira 40 trabalhadores abandonem a Base das Lajes Um processo complicado diz o presidente da Comissão Representativa dos Trabalhadores da Base das Lajes Trata-se ainda da primeira fase de saídas e o presidente da Comissão Representativa dos Trabalhadores (CRT) portugueses da base das Lajes, Bruno Nogueira sublinha que "ainda falta perceber como é que o processo vai decorrer", A saída dos trabalhadores será feita de forma faseada, quinzenalmente, até março. Nessa altura deverão ter abandonado as Lajes cerca de quatrocentos trabalhadores. As rescisões por mútuo acordo já terão sido todas assinadas, apesar de a CRT não saber ao certo se os 421 trabalhadores a quem foi proposto o acordo aceitaram assiná-lo. Entre os que aceitaram deixar a base das Lajes estão muitos que já têm idade de reforma e outros que com 45 anos de idade, 15 de descontos e 10 de serviço na base das Lajes têm acesso a uma pensão extraordinária, até que atinjam a idade da reforma. No entanto, segundo Bruno Nogueira, uma minoria aceitou rescindir o contrato apenas com direito à indemnização, porque pretende "dar um novo rumo" à vida, noutra empresa na ilha ou até noutro país. A CRT não sabe ao certo quantos trabalhadores já estariam em idade de reformou e em condições para receberem a pensão extraordinária. Bruno Nogueira estima que a maior parte dos funcionários abandone a base a 25 de setembro e a 09 de outubro. Segundo o presidente da CRT, estão a ser estudadas agora as colocações para os postos de trabalho que ficam vagos, mas ainda não foram abertos concursos para o preenchimento desses lugares. No final de agosto, Bruno Nogueira tinha dito à agência Lusa que não havia garantias de que não houvesse despedimentos forçados na base das Lajes, uma vez que os trabalhadores que não aceitaram rescisões por mútuo acordo poderão não ter qualificações para ocupar os lugares deixados vagos. Atualmente, a base das Lajes tem cerca de 790 trabalhadores permanentes, o que significa que bastaria 395 despedimentos para manter as 405 vagas pretendidas, por isso os norte-americanos enviaram apenas 421 cartas a propor rescisão. 
