AMI apoia refugiados - Europa - TSF Rádio Notícias refugiados AMI apoia refugiados23 de SETEMBRO de 2015 Duas equipas da Assistência Médica Internacional partem esta madrugada para a Grécia e para a Itália onde vao dar apoio aos refugiados. PUB Reuters  Imprimir Partilhar Comentar A operação da AMI vai decorrer na ilhas gregas de Kos e Lesbos e em Lampedusa, Itália. Ouvido pela TSF, o presidente da AMI, Fernando Nobre ,diz que a missão portuguesa é composta por vários profissionais de profissionais de saúde que também levam uma quantia não especificada de dinheiro para os refugiados. O presidente da AMI explica o objetivo desta missão. Fernando Nobre dá conta do tipo de ajuda que a AMI vai levar para a Grécia e para Itália. Durante os próximos 10 dias, a AMI pretende fazer um retrato do que se está a passar na região. 
