Cervi no Benfica faz mexer SAD do Sporting - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Cervi no Benfica faz mexer SAD do Sporting10 de SETEMBRO de 2015 O descontentamento de Bruno de Carvalho com o administrador responsável pela contratações, o desmentido de Pinto da Costa a Vítor Baía e a renovação de Jonas, são temas da revista de imprensa desportiva. PUB golazoargentino.com Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Revista de imprensa desportiva A iminente contratação do argentino Cervi pelo Benfica, um jogador que também era pretendido pelo Sporting, provocou, escreve o "Record", uma baixa em Alvalade. O diário desportivo afirma que Bruno de Carvalho ficou descontente com o desempenho do administrador Guilherme Pinheiro que tem o pelouro das contratações. Uma fonte citada pelo "Record" garante que "o administrador da SAD leonina estava impreparado". O jornal adianta que Bruno de Carvalho está a "ponderar o afastamento de Guilherme Pinheiro". Pinto da Costa desmentiu Vítor Baía. O antigo guarda-redes do FC Porto revelou num programa da "Correio da Manhã TV" que Luís Filipe Vieira telefonou a Pinto da Costa perguntado-lhe se os "azuis e brancos" estavam interessados em Jorge Jesus. O "Diário de Notícias" recupera o esclarecimento que Pinto da Costa deu ontem ao "Dragões Diário". Garante que o que Vítor Baía disse é "mentira, sem eufemismos". Pinto da Costa asegura que não fala com Luís Filipe vieira por telefone desde que os dois clubes cortaram relações. Jonas assinou ontem a renovação do contrato com o Benfica. O brasileiro, melhor marcador da equipa na última época, vai continuar no Estádio da Luz até 2018, nessa altura terá 34 anos. Em declarações à "Benfica TV", Jonas diz que o seu desejo "sempre foi ficar" e por isso a decisão de renovar "não foi difícil". Garantiu ainda que as notícias sobre uma eventual saída não passaram de "especulação". Salvio foi, segundo o jornal "A Bola", operado ontem em Roma. O extremo argentino reconstruiu um ligamento do joelho esquerdo. O jornal adianta que ainda não é possível prever quando é que Salvio poderá voltar a competir apesar de a operação ter corrido bem. "O Jogo" admite que o argentino poderá regressar em pleno no mês de janeiro. O Benfica revelou ontem as contas do último exercício. A SAD encarnada registou um lucro superior a sete milhões de euros. André Silva, o jovem avançado do FC Porto que na terça-feira marcou três golos pela seleção de sub-21, está hoje nas capas dos jornais. O "Record" diz que Lopetegui quer "tê-lo por perto" por entender que é "o goleador do futuro". "O Jogo" lembra que André Silva é o português com mais golos esta época e revela que a oportunidade para jogar na equipa principal do FC Porto surgirá na Taça da Liga. O México, com Herrera, Layún e Jiménez no onze inicial , empatou a dois golos com a Argentina, numa partida amigável. O médio Herrara do FC Porto marcou um dos golos mexicanos. Pela argentina marcaram Messi e Aguero. O Brasil goleou os Estados Unidos por 4-1, com dois golos de Neymar. 
