Portugal regista maior subida no emprego no segundo trimestre de 2015 - Economia - TSF Rádio Notícias economia Portugal regista maior subida no emprego no segundo trimestre de 201515 de SETEMBRO de 2015 Portugal registou o maior crescimento na taxa de emprego (1,3%) no segundo trimestre deste ano, face ao primeiro, tendo o indicador subido 0,3% na zona euro e 0,2% na União Europeia, revelou hoje o Eurostat. PUB Tiago Salgueiro/Global Imagens Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Segundo o gabinete oficial de estatísticas da UE, na variação em cadeia, Portugal foi o país onde se verificou a maior subida da taxa de emprego entre abril e junho, face ao período entre janeiro e março deste ano, com um aumento de 1,3%, seguindo a Grécia (1,2%), da Irlanda e de Espanha (com 0,9% cada) e a Estónia (0,7%). As maiores quebras, na comparação trimestral, foram registadas na Finlândia (-0,3%), Reino Unido (-0,2%), Bulgária e Lituânia (-0,1% cada). Na comparação homóloga com o segundo trimestre de 2014, o emprego aumentou 0,8% na zona euro e 0,9% na União Europeia (UE), face ao mesmo período de 2014, segundo o gabinete oficial de estatísticas da UE. A Irlanda (3,0%), Espanha (2,9%), Luxemburgo (2,5%) e Hungria (2,4%) foram os países que registaram maior crescimento homólogo, enquanto as únicas diminuições se verificaram na Roménia (-1,6%) e na Finlândia (-0,7%). Em Portugal, o emprego cresceu 1,9% no segundo trimestre do ano, face ao mesmo período de 2014. 
