Passos sem pressa para vender Novo Banco - Política - TSF Rádio Notícias novo banco Passos sem pressa para vender Novo Banco11 de SETEMBRO de 2015 O primeiro-ministro garantiu esta noite, num debate com Catarina Martins do Bloco de Esquerda, que o governo não tem pressa em vender o Novo Banco e garantiu total confiança no governador do Banco de Portugal para conduzir a operação. PUB Manuel de Almeida / Lusa Miguel Videira  Imprimir Partilhar Comentar O jornalista Miguel Videira acompanhou o debate entre Passos Coelho e Catarina Martins O tema dominou a primeira parte do frente-a-frente entre os dois candidatos, com Catarina Martins a sugerir que Passos Coelho pedisse desculpa aos portugueses por ter dito que o Novo Banco não iria representar qualquer encargo para os contribuintes. Na resposta, o primeiro-ministro, reiterou que se houver prejuízos terão de ser os bancos a assumi-los. 
