BE apela ao voto dos "lesados e indignados" do PSD e CDS - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 BE apela ao voto dos "lesados e indignados" do PSD e CDS 23 de SETEMBRO de 2015 Marisa Matias apareceu pela primeira vez na campanha do Bloco para piscar o olho aos votantes de há quatro anos na coligação, a quem chamou "lesados do PSD". A eurodeputada garantiu que estes podem recorrer ao Bloco de Esquerda. PUB Paulo Cunha/ Lusa Afonso de Sousa com Lusa  Imprimir Partilhar Comentar A porta-voz do BE antecipa que esta quarta-feira será "um dia difícil para Pedro Passos Coelho", porque o primeiro-ministro vai ter de "prestar contas pelo gigantesco buraco no défice", que em 2014 "é igual" ao de 2011. O repórter Afonso de Sousa dá conta dos discursos de Catarina Martins e Marisa Matias, em Leiria "Seja ele à mostra, como esperamos, ou fique ele escondido com favores da União Europeia, amanhã é dia de prestar contas e o dia em que se fica a saber que, depois de tudo o que foi feito, o défice de 2014 é igual ao défice de 2011", disse Catarina Martins num comício em Leiria, referindo-se aos números do défice que quarta-feira o Instituto Nacional de Estatística (INE) vai divulgar, já com os efeitos do Novo Banco. De acordo com Catarina Martins, "amanhã [quarta-feira] será um dia difícil para Pedro Passos Coelho", uma vez que o primeiro-ministro vai ter de "prestar contas pelo gigantesco buraco no défice" em 2014, que depois dos assaltos a salários, pensões e emprego, ficou exatamente igual ao de 2011. A porta-voz bloquista criticou o PS pelo facto de não dizer "uma palavra sobre a dívida, sobre a bomba-relógio que criaram sobre a vida dos portugueses". "O buraco que PSD e CDS foram cavando para o país é o mesmo buraco que o PS continuará inevitavelmente a cavar, porque não é capaz de assumir a responsabilidade de lidar com a dívida e de lidar com o sistema financeiro", afirmou. A eurodeputada bloquista, Marisa Matias, apareceu pela primeira vez na campanha e apelou ao voto dos milhares e milhares de lesados e indignados do PSD e CDS-PP no "dia nacional da cobrança", garantindo que estes podem recorrer ao Bloco de Esquerda (BE). "Temos que dirigir-nos diretamente e especialmente aos milhares e milhares de lesados do PSD, aquelas pessoas que foram enganadas, que em 2011 lhes disseram que podiam depositar no PSD toda a confiança, que podiam depositar no PSD a esperança de uma vida de trabalho e hoje percebem que foram enganadas e que o valor dessa esperança se reduziu a zero", disse Marisa Matias durante um jantar-comício do BE. A eurodeputada do BE garantiu que "os lesados e os indignados do PSD e do CDS" no dia 04 de outubro "podem recorrer ao Bloco de Esquerda", porque o partido "denunciou e combateu desde a primeira hora os banqueiros que roubaram os lesados e os indignados do PSD". Marisa Matias avisou que estão novamente a enganar quem votou na direita, porque "dizem agora, durante a campanha, que têm um novo produto, uma nova obrigação a quatro anos e que desta vez podem mesmo confiar porque desta vez é para levar a sério". Marisa Matias dedicou ainda parte do seu discurso ao "maior rosto da vergonha" da Europa, que é a ausência da resposta à crise dos refugiados, criticando "os limites a que chegou a União Europeia quando se achava que mais nenhum limite podia ser ultrapassado". Para a dirigente bloquista, esta é uma questão "ideológica, da vergonha, de falta de vontade política", acusando os líderes europeus de terem "vontade de destruir" - como quando foi com a Grécia -, mas de não terem "vontade de construir". 
