Deu por isso? O Facebook foi abaixo - Sociedade - TSF Rádio Notícias redes sociais Deu por isso? O Facebook foi abaixo24 de SETEMBRO de 2015 Se calhar nem se apercebeu, afinal foram "apenas" quatro minutos, mas o Facebook deixou de estar "online" durante a tarde desta quinta-feira. O Twitter não deixou passar a "branca" em branco. PUB DR/Facebook  Imprimir Partilhar Comentar No Twitter não demorou mais do que alguns segundos a surgir a hashtag #facebookdown Durante alguns minutos, os utilizadores ficaram sem acesso à rede social. O Facebook, que se orgulha de nunca ir abaixo, desta vez "apagou" sem explicação. 
