Morreu Georgette Duarte, antiga atleta do Belenenses - Desporto - TSF Rádio Notícias óbito Morreu Georgette Duarte, antiga atleta do Belenenses26 de SETEMBRO de 2015 Georgette Duarte, campeã nacional dos 100, 200, salto em comprimento e salto em altura, morreu na sexta-feira, aos 90 anos. PUB Georgette DuarteDR Lusa  Imprimir Partilhar Comentar A notícia foi confirmada este sábado à agência Lusa por fonte da família. Georgette Duarte, que nasceu na Moita, em 1925, representou o clube do Restelo entre 1948 e 1958 e foi detentora do recorde nacional dos 200 metros entre 1949 e 1960. Conhecida como a "Gazela de Belém", Georgette Duarte sagrou-se oito vezes campeã nacional dos 100 metros, quatro dos 200, nove do salto em comprimento e três do salto em altura. O corpo da antiga atleta vai estar em câmara-ardente a partir das 15:00, na Casa Mortuária da Moita, com o funeral a realizar-se domingo, às 11:00. 
