PS e PCP atacam Passos sobre Novo Banco - Política - TSF Rádio Notícias política PS e PCP atacam Passos sobre Novo Banco15 de SETEMBRO de 2015 Os socialistas dizem que é um dos "maiores fracassos" do primeiro-ministro, o líder comunista considera "inaceitável" que Passos Coelho diga que nada tem a ver com a decisão do Banco de Portugal. PUB Global Imagens/Gonçalo Vilaverde TSF com Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O deputado socialista Pedro Nuno Santos disse que a interrupção da venda do Novo Banco representa "um dos maiores fracassos" do primeiro-ministro, Pedro Passos Coelho, e exigiu conhecer os custos para os contribuintes. Em declarações aos jornalistas, no Porto, o vice-presidente da bancada socialista e cabeça de lista do Partido Socialista (PS) pelo círculo de Aveiro às eleições legislativas disse que "importa pedir ao primeiro-ministro que esclareça quanto é que vai custar e porque é que foi sendo prometido ao povo português permanentemente que não haveria custos para o contribuinte". "O cancelamento da venda do Novo Banco representa um dos maiores fracassos da governação de Pedro Passos Coelho. Depois de terem dito várias vezes que queriam vender rápido o Novo Banco a verdade é que terminamos esta legislatura sem conseguir vender o Novo Banco", declarou Pedro Nuno Santos. Para o socialista "era importante que Pedro Passos Coelho assumisse as suas responsabilidades e viesse dar explicações ao país: o que é que correu mal em todo este processo?" "Nós hoje somos 10 milhões de lesados do BES e não vale pena Pedro Passos Coelho continuar a esconder-se atrás do governador do Banco de Portugal ou atrás do BPN, tem que assumir as suas responsabilidades neste processo", afirmou Pedro Nuno Santos. Também o secretário-geral do PCP comentou a decisão do Banco de Portugal, censurando a posição assumida pelo primeiro-ministro. Jerónimo de Sousa diz que "Passos Coelho tenta lavar as mãos" porque "as consequências reais de uma venda e de perda de dinheiro público ficam para depois das eleições. Considero inaceitável dizer que não tem nada a ver com isto". 
