Bloco de Esquerda quer saber o que fez pelos portugueses o Banco do Fomento - Política - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 Bloco de Esquerda quer saber o que fez pelos portugueses o Banco do Fomento19 de SETEMBRO de 2015 O tema esteve em foco no último comício da pré-campanha do BE, na cidade do Porto. O emprego e o processo de concessão dos transportes do Porto foram outros temas. PUB Catarina MartinsAndré Gouveia/Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar Catarina Martins defendeu este sábado, no Porto, que o Banco do Fomento, muito anunciado pelo governo para ajudar a economia a recuperar da crise, ainda não emprestou um cêntimo a ninguém. Catarina Martins diz que o Banco do Fomento ainda não ainda não emprestou um cêntimo a ninguém. No último comício desta pré-campanha, a porta voz do Bloco de Esquerda acrescentou que o único investimento que o Banco fez até hoje foi no conselho de administração, com 400 mil euros. A porta-voz do BE critica o dinheiro gasto com o conselho de administração do Banco do Fomento Catarina Martins puxou também pelo tema do emprego para criticar a política de contratações do Governo. Catarina Martins critica a politica de contratações do governo José Soeiro critica o processo de concessão dos transportes do POrto Também no Porto, José Soeiro, segundo na lista do Bloco pela Invicta, acusou Pedro Aguiar Branco de ser o mediador do processo de venda dos transportes do Porto e, ao mesmo tempo, ter ganho um milhão de euros em consultadorias com o seu escritório de advogados. 
