Tudo tranquilo no arranque do ano letivo, garante Crato - Educação - TSF Rádio Notícias educação Tudo tranquilo no arranque do ano letivo, garante Crato16 de SETEMBRO de 2015 O ministro da Educação declarou esta quarta-feira que tudo está a correr bem, professores e alunos estão animados e que este ano letivo vai ser um ano de maior sucesso nas escolas portuguesas. PUB Nuno CratoPaulo Cunha/Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O repórter Mário freire registou as declarações de Nuno Crato que diz estar satisfeito com um arranque do ano letivo "sereno e tranquilo" O ministro da Educação assegura que com professores motivados e com os recursos humanos e materiais existentes as escolas estão preparadas para receber filhos de refugiados "Criou-se um mito que as aulas iam começar uma semana mais tarde, não é verdade. O período de abertura do ano letivo está atrasado no calendário dois dias úteis em relação ao ano passado, portanto não estamos a falar de uma semana", afirmou Nuno Crato. O governante falava aos jornalistas em Pombal, distrito de Leiria, no âmbito de uma visita a quatro escolas do concelho. "O nosso objetivo foi que houvesse um maior equilíbrio entre os períodos letivos e o que eu vejo por todo o país é que há um conjunto de escolas que começaram antes da abertura oficial do ano letivo e um conjunto de escolas que estão a começá-las hoje, outras estão a planear começar amanhã[quinta-feira]", adiantou. Para o ministro, "as aulas estão a começar atempadamente em todo o país", mas admite haver "uma folga", cabendo aos diretores e às escolas, no âmbito da sua autonomia, "definirem a data exata que mais convenha" e tal "não tem nada a ver" com eleições. O início do ano letivo começou oficialmente a partir de terça-feira, embora a maior parte das escolas opte por abrir portas mais tarde, tendo até segunda-feira da próxima semana para o fazer. O Ministério da Educação definiu o calendário escolar e dando liberdade para escolher o início das aulas entre os dias 15 e 21. No entanto, de acordo Filinto Lima, vice-presidente da Associação Nacional de Diretores de Agrupamentos e Escolas Públicas (ANDAEP), a maior parte das escolas começa as aulas mais perto do final da semana ou na próxima, para garantir que os alunos têm todos os professores. Depois de no ano passado o ano letivo ter sido marcado por atrasos na colocação de docentes, com milhares de alunos mais de um mês sem professores, este ano, segundo os diretores escolares, a colocação decorreu "anormalmente bem". "Os professores estão a chegar a tempo e horas às escolas. O único problema são as substituições", uma pequena fração do total de colocações, disse à Lusa Filinto Lima. Também Manuel Pereira, presidente da Associação Nacional de Diretores Escolares (ANDE) disse que o processo de colocação de professores este ano está a correr "bastante bem", acreditando que no dia 21 a grande maioria dos professores estará nas escolas. A partir desse dia serão mais de 1,2 milhões de alunos no novo ano letivo, em quase seis mil escolas da rede de ensino público. 
