"N造, Cidad伋s!" quer fazer parte da "surpresa" e eleger deputados - Pol칤tica - TSF R치dio Not칤cias legislativas 2015 "N칩s, Cidad칚os!" quer fazer parte da "surpresa" e eleger deputados20 de SETEMBRO de 2015 Este domingo, nos jardins da Torre de Bel칠m, o l칤der do movimento "N칩s, Cidad칚os!" sentou-se numa bicicleta e... tocou piano. Um instrumento criado por um dos membros deste novo partido que visou aliar as ideias da mobilidade e da diferen칞a no cen치rio pol칤tico. PUB Judith Menezes e Sousa  Imprimir Partilhar Comentar O movimento "N칩s, Cidad칚os!" quer ser uma das "surpresas" nas elei칞칫es legislativas de 4 de outubro e eleger deputados  Assembleia da Rep칰blica para contrariar o dom칤nio dos chamados partidos do arco da governa칞칚o - PSD/CDS/PS. O presidente da comiss칚o pol칤tica do "N칩s, Cidad칚os!" manifestou a convic칞칚o de que "n칚o vai haver uma maioria absoluta" e que ser치 prefer칤vel haver um "parlamento estruturante" onde tenham assento "partidos emergentes" eleitos com o voto dos indecisos. Reportagem de Judith Menezes e Sousa na a칞칚o de campanha do movimento "N칩s, Cidad칚os!" Questionado sobre eventuais acordos p칩s eleitorais, Mendo Henriques considerou que seria "arrogante" falar por agora em alian칞as com outras for칞as pol칤ticas. 
