Porto vence Arouca e sobe ao primeiro lugar - Desporto - TSF Rádio Notícias i liga Porto vence Arouca e sobe ao primeiro lugar12 de SETEMBRO de 2015 O FC Porto venceu por 3 - 1 em casa do Arouca e, com dez pontos, instalou-se provisoriamente no primeiro lugar do campeonato. PUB Estela Silva / Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O FC Porto apresentou-se em Arouca com algumas caras novas. Rúben Neves estreou-se na equipa titular, enquanto que Layun e Jesus Corona se estrearam pelos "dragões". O extremo mexicano acabou por se tornar no melhor jogador em campo, uma exibibição que carimbou com dois golos. Na entrevista rápida após o jogo, Julen Lopetegui afirmou que o FC Porto fez "um bom jogo, a equipa esteve concentrada e merecemos os 3 pontos". Sobre as mudanças nos titulares o técnico azul e branco explicou que "não foi para supreender, achei que era oportuno que eles jogassem [...] fizeram um bom jogo". Jesus Corona marcou os dois primeiros golos dos dragões em Arouca, aos 15 e 61 minutos, e o camaronês Aboubakar dilatou a vantagem, aos 71, antes de o brasileiro Maurides assinar o único tento arouquense, aos 83. Do outro lado, Lito Vidigal disse que sabia que o Arouca tinha "um jogo dificil pela frente [...] era importante jogar cara-a-cara com o FC Porto [...] e nunca nos encolhemos". Lito Vidigal louvou ainda os seus jogadores que "tiveram uma atitude fantástica". Com a primeira vitória como visitante, o FC Porto isolou-se provisoriamente na liderança do campeonato, com 10 pontos, mais um do que o Benfica e mais dois do que Arouca e Sporting, que no domingo visita o Rio Ave. 
