PAN quer buscar votos aos abstencionistas - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 PAN quer buscar votos aos abstencionistas 24 de SETEMBRO de 2015 As multidões que desaguam na estação de Mem Martins parecem pouco dadas a campanhas, mas o PAN tenta mostrar a diferença e cativar o voto, sobretudo, jovem. PUB Judite Menezes e Sousa/ TSF Judite Menezes e Sousa  Imprimir Partilhar Comentar Judite Menezes e Sousa "apresenta" o PAN O partido assume-se como o mais popular online. Costuma dizer que é "governo no Facebook". André Silva porta voz do PAN animado também pelo "barómetro" da rua afirma que tem notado "uma diferença significativa" para melhor O PAN pretende que "parte da abstenção" se transforme em votos que permitam um Parlamento mais "plural". André Silva sublinha que as causas do PAN são "transversais" e cita como exemplos o fim dos canis para abate de cães ou o fim nas touradas. Crítico da atual lei eleitoral, o PAN defende a existência de um único círculo, como acontece nas eleições europeias ou nas presidenciais. A meta eleitoral que fixam para o dia 4 de outubro é levar 1 ou 2 deputados para o Parlamento, mas , como não se revêem no figurino "esquerda, centro, direita", ainda vão ter que decidir onde é que se vão sentar, caso sejam eleitos. 
