Carrillo volta a ficar fora dos convocados do Sporting - Desporto - TSF Rádio Notícias sporting Carrillo volta a ficar fora dos convocados do Sporting21 de SETEMBRO de 2015 O avançado André Carrillo voltou a ficar fora dos convocados da equipa do Sporting, que recebe esta segunda-feira o Nacional da Madeira para a quinta jornada da I Liga. PUB André CarrilloMiguel Pereira/Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar O internacional peruano, que está no último ano de contrato e ainda não chegou a acordo com o clube para renovar, ficou fora das escolhas do técnico Jorge Jesus pelo segundo jogo consecutivo, após ter falhado também a partida com o Lokomotiv de Moscovo, da jornada inaugural da Liga Europa. Fora dos convocados ficou também o defesa João Pereira, enquanto Ricardo Esgaio e João Mário estão de regresso às opões. O jogo entre o Sporting e o Nacional da Madeira está agendado para hoje, pelas 21:00, no estádio José Alvalade, numa partida que será arbitrada por Fábio Veríssimo. Lista de 19 convocados: - Guarda-redes: Rui Patrício e Marcelo Boeck - Defesas: Jonathan Silva, Jefferson, Paulo Oliveira, Ricardo Esgaio, Naldo e Tobias Figueiredo - Médios: Aquilani, Adrien, André Martins, João Mário e Bruno Paulista - Avançados: Slimani, Montero, Teo Gutiérrez, Bryan Ruiz, Carlos Mané e Gelson Martins 
