Um "enterro" na Lua custa 11 mil euros - Sociedade - TSF Rádio Notícias espaço Um "enterro" na Lua custa 11 mil euros10 de SETEMBRO de 2015 Não será um enterro em sentido 'terrestre', mas há uma empresa que garante conseguir depositar as cinzas na Lua. PUB Astrobotic.com  Imprimir Partilhar Comentar Desde agosto que a Elysium Space está a promover "enterros espaciais" no seu site e a aceitar encomendas. Por cerca de 11 mil euros, a empresa garante que coloca uma pequena quantidade de cinzas numa microcápsula, que depois será lançada para a Lua. A empresa fez um acordo com a Astrobotic Technology, que promete fazer o seu voo inaugural em 2017, através da nave Griffin Lander. "As famílias têm a partir de agora uma oportunidade histórica de evocar todas as noites a partida dos seus entes queridos, através do esplendor eterno e da suave iluminação do companheiro mais próximos da Terra, a Lua", diz a empresa. A Elysium Space foi fundada por antigo engenheiro da NASA, Thomas Civeit. 
