MNE lamenta que nem todos os Estados membros estejam a colaborar - Europa - TSF Rádio Notícias refugiados MNE lamenta que nem todos os Estados membros estejam a colaborar09 de SETEMBRO de 2015 Para já ainda não é possível dizer quando vêm para Portugal, mas Rui Machete sublinha que "por parte de alguns Estados não tem havido a colaboração que seria necessária". PUB Yannis Behrakis/REUTERS  Imprimir Partilhar Comentar O ministro dos Negócios Estrangeiros subscreve as palavras do presidente da Comissão Europeia. A crise dos refugiados não vai desaparecer enquanto houver guerra na Síria e terror na Líbia. Juncker prometeu novas leis para legalizar imigrantes e pediu a solidariedade de todos os Estados membros da UE. José Milheiro ouviu as declarações do MNE Rui Machete O MNE lamenta a atitude de alguns Estados membros da UE na atual crise de refugiados. Ouvido pela TSF, Rui Machete não quis apontar o dedo a nenhum país ou líder em particular, mas foi claro ao subscrever as palavras do presidente da Comissão Europeia, que afirmou que falta união à Europa. Na Fundação Gulbenkian, durante uma conferência sobre os 70 anos das Nações Unidas, a TSF registou também o testemunho de Nuno Severiano Teixeira, antigo MNE e atual diretor do Instituto de Relações Internacionais da Universidade Nova de Lisboa. A falta de consenso na Europa só irá prejudicar a capacidade de resposta à atual crise humanitária, diz Severiano Teixeira, acrescentando que a Europa já devia estar alerta, mas que nunca é tarde para emendar a mão. Nuno Severiano Teixeira responde às perguntas de José Milheiro Nuno Severiano Teixeira abordou também o problema das lideranças políticas para dizer que compete aos polítixos contrariar algum discurso xenófobo, levando as populações a entender a responsabildiade dos Estados na resolução do problema dos migrantes e refugiados. 
