Mais um recorde na crise dos refugiados - Internacional - TSF Rádio Notícias europa Mais um recorde na crise dos refugiados 11 de SETEMBRO de 2015 7.600 pessoas entraram na Macedónia pela Grécia, em apenas 24 horas. São números oficiais da Agência das Nações Unidas. Em Portugal, Penela já tem estruturas preparadas para receber quatro famílias. PUB Laszlo Balogh/REUTERS Helena Vieira e Miguel Midões  Imprimir Partilhar Comentar Miguel Midões foi a Penela ver as estruturas preparadas para receber as famílias de refugiados O fluxo mantém-se pela Europa. Esta manhã, a polícia austríaca anunciou o encerramento de um troço da auto-estrada, junto à fronteira com a Hungria, por razões de segurança. A polícia verificou junto à auto-estrada que circulavam a pé dezenas de refugiados a caminho de Viena. Pelas redes sociais, circula entretanto mais um vídeo que mostra a forma como alguns refugiados estão a ser tratados no principal campo da Hungria, na fronteira com a Sérvia. Portugal só deve receber os primeiros refugiados em Outubro, mas alguns municípios, como é o caso de Penela, já estão a preparar estruturas para esse efeito. A vila de Penela vai acolher quatro famílias, que estavam num campo de refugiados no Egito. Três são oriundas da Síria e uma delas vem do Sudão. No total são vinte pessoas, entre as quais estão 12 crianças. A decisão de receber os refugiados foi da Câmara Municipal de Penela, que enviou a motivação expressa à CPR - Comissão Portuguesa de Refugiados - há ano e meio. A resposta chegou recentemente. 
