Um lavat躁io racista? - Sociedade - TSF R치dio Not칤cias racismo Um lavat칩rio racista?09 de SETEMBRO de 2015 Ser치 poss칤vel que o sensor de lavat칩rio n칚o reconhe칞a uma m칚o negra? Um v칤deo, gravado num hotel dos EUA, parece mostrar que sim. PUB Youtube  Imprimir Partilhar Comentar O v칤deo mostra Teej Meister a tentar ativar o dispensador de sabonete numa casa de banho do Marriott Marquis, em Atlanta, sem resultados. A seguir, Teej chama o amigo Larry (branco...), que o consegue. V치rias tentativas s칚o feitas, sempre com os mesmos resultados. O autor do v칤deo termina a classificar a situa칞칚o como racismo. 
