Milhares de vacas descem os Alpes - Cultura - TSF Rádio Notícias galeria Milhares de vacas descem os Alpes12 de SETEMBRO de 2015 Dos Alpes até aos pastos de inverno, conheça a longa caminhada das vacas da Bavária, na Alemanha. PUB Ana António com Reuters  Imprimir Partilhar Comentar O tradicional "Almabtrieb", que se traduz precisamente por "descida da montanha até ao pasto", repete-se trodos os anos, por esta altura. Os criadores de gado vestem roupas tradicionais e guiam os seus animais, também eles adornados, estrada fora, durante vários quilómetros. 
