As primeiras imagens dos novos "Ficheiros Secretos" - Cultura - TSF Rádio Notícias séries de tv As primeiras imagens dos novos "Ficheiros Secretos"29 de SETEMBRO de 2015 Os "Ficheiros Secretos" voltam à televisão a 24 de janeiro de 2016. Para alimentar a curiosidade dos fãs, a Fox acaba de divulgar dois vídeos promocionais. PUB Fox  Imprimir Partilhar Comentar "X-Files" volta a ter, mais de 20 anos depois, David Duchovny e Gillian Anderson como Fox Mulder e Dana Scully, ainda e sempre liderados pelo criador e produtor Chris Carter. Agora vai chamar-se "Revival" e estas são as primeiras imagens: Segundo foi divulgado, estão previstos apenas de seis episódios, a estrear a partir de 24 de janeiro de 2016 nos Estados Unidos. 
