Benfica atento a Carrillo - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Benfica atento a Carrillo16 de SETEMBRO de 2015 A desconfiança da SAD do Sporting, a vitória do Benfica na Liga dos Campeões e mais três golos de Cristiano Ronaldo, são temas da revista de imprensa desportiva. PUB Tony Dias/Global Imagens Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Revista de imprensa desportiva O Sporting suspeita que o Benfica está a tentar desviar Carrillo para o Estádio da Luz. Segundo o jornal "Record", o internacional peruano "agrada à estrutura de futebol encarnada" e o "Benfica está atento". As últimas reuniões, de Jorge Jesus com Carrillo e de Bruno de Carvalho com o empresário Elio Casareto, não desbloquearam o processo de renovação. "O Jogo" conta que Bruno de Carvalho saiu irritado da última reunião e poderá "impor a Jorge Jesus o afastamento de Andre Carrillo da equipa". O "Diário de Notícias" revela que a renovação está "próxima da rutura". O Benfica entrou a ganhar na Liga dos Campeões, derrotou o estreante Astana com golos, na segunda parte, de Gaitán e Mitroglou. Os jornais destacam sobretudo a exibição de Gaitán. "A Bola" escreve que houve na Luz "um Nico de magia" e "O Jogo" diz que da goleada ao Belenenses "sobrou Gaitán". O Benfica partilha a liderança do grupo com o Atlético de Madrid. A equipa espanhola ganhou na Turquia ao Galatasaray também por 2-0. Os jovens do Benfica conseguiram um resultado histórico. Golearam o Astana por 8-0. O "Record" lembra, na primeira página, que se trata da "maior goleada de sempre na Youth League". Cristiano Ronaldo marcou 3 golos na vitória do Real sobre o Shakhtar por 4-0. O português marcou por oito vezes no espaço de 4 dias e está a dois golos de se tornar o melhor marcador da história do Real Madrid. Para além do Real Madrid e do Atlético, a outra equipa espanhola que jogou ontem também ganhou. O Sevilha bateu o Monchengladbach por 3-0. As 3 equipas espanholas marcaram 9 golos e não sofreram nenhum. A "Marca" escreve na capa que se tratou de uma demonstração de "poderio". O Manchester United entrou na Liga dos Campeões a perder. Foi derrotado na holanda pelo PSV por 2-1. A Juventus que não ganhava em Inglaterra há quase vinte anos, bateu em Manchester, o City por 2-1. O FC Porto joga hoje na Ucrânia com o Dínamo de Kiev. Julen Lopetegui, que não poderá estar no banco devido a castigo, avisa que o jogo será muito difícil. Para além da partida do FC Porto, outro jogo merece uma atenção especial. Dois treinadores portugueses vão defrontar-se em Espanha. O Valência de Nuno Espírito santo terá pela frente o Zenit de André Villas-Boas. 
