Nova Democracia abre as portas a "um pacto" com o Syriza - Internacional - TSF Rádio Notícias internacional Nova Democracia abre as portas a "um pacto" com o Syriza10 de SETEMBRO de 2015 A 10 dias das eleições antecipadas, o líder do partido de direita, Nova Democracia, admite fazer uma aliança com os radicais de esquerda que vanceram as eleições anteriores. PUB Stoyan Nenov / Reuters  Imprimir Partilhar Comentar Os dois partidos estão equilibrados nas sondagens e numa entrevista à agência Reuters, Vangelis Meimarakis admitiu entender-se com o partido de Alexis Tsipras para governar, caso a Nova Democracia vença as eleições e o Syriza for o segundo mais votado. Alexis Tsipras tem fechado a porta a entendimentos e por isso, nesta entrevista, o líder da Nova Democracia garantiu que se vai virar para outros partidos se o acordo com o Syriza falhar. 
