Marinho e Pinto promete programa para desenvolver interior - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 Marinho e Pinto promete programa para desenvolver interior29 de SETEMBRO de 2015 O PDR, o partido de Marinho e Pinto andou hoje por Trás-os-Montes onde deu a conhecer um programa para revitalizar o interior numa campanha, quase, de um homem só. PUB Pedro Rosário/ Lusa Amadeu Araújo  Imprimir Partilhar Comentar O jornalista Amadeu Araújo acompanhou Marinho e Pinto em Trás-Os-Montes. A comitiva ergue meia dúzia de bandeiras, à frente segue uma coluna de som a debitar a mensagem mas é Marinho e Pinto quem cumprimenta as pessoas e arrecada votos. "Tem o nosso voto", promete um casal de idosos a um Marinho Pinto que sabe como contentar as populações. Em Trás-os-Montes onde o fecho dos tribunais deixou zangadas as populações o líder do Partido Democrático Renovador promete voltar a abrir as velhas instâncias. "são os juízes que têm que se deslocar, não as populações, para fazer os julgamentos. Recuperaremos a figura do juiz de fora", promete. De Vila Real a Chaves, distrito cauterizado pela desertificação, Marinho Pinto tem na ponta da língua aquilo que mais animo deixa nos apoiantes: "temos um programa para o interior de investimento público na área da justiça, saúde e educação que visam criar dinâmicas que atraiam investimento privado porque só esse gera emprego", afiança. O PDR vive da imagem de Marinho Pinto que tem percorrido o país a apelar ao voto num partido que promete um plano para desenvolver o interior, o combate à pobreza, a dignificação do ensino e o respeito pelos militares, "bandeiras" que o antigo bastonário dos advogados erguem na passagem por Trás-Os-Montes. 
