Carlos Pereira diz que Bruno de Carvalho "tem jeito para a bola, mas de Berlim" - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Carlos Pereira diz que Bruno de Carvalho "tem jeito para a bola, mas de Berlim"29 de SETEMBRO de 2015 A resposta do presidente do Marítimo, Mourinho de "coração mole" e a falta de paciência do Benfica com Taarabt, são temas da revista de imprensa desportiva. PUB Helder Santos/ASpress Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Revista de imprensa desportiva O Presidente do Marítimo respondeu às críticas de Bruno de Carvalho. O presidente do Sporting disse, no domingo, que Danilo foi para o FC Porto apesar de os "leões" terem apresentado uma proposta superior. A resposta de Carlos Pereira na Assembleia geral do Marítimo está na capa do jornal "O Jogo". Diz que Bruno de Carvalho "tem jeito para a bola, mas de Berlim. Se ele não atrapalhasse, Danilo seria leão". José Mourinho aproveitou o jogo da Liga dos Campeões para visitar o museu do FC Porto. Em destaque nos desportivos portugueses está Mourinho a admitir que perceber que tem um lugar na história dos azuis e brancos o deixou, contra a sua vontade, com o "coração mole", mas garantiu que quando começar o jogo entre o FC Porto e o Chelsea voltará a "enrijecer o coração". O reencontro de José Mourinho com Casillas é assunto de primeira página nos jornais espanhóis. O treinador português prometeu cumprimentar o guarda-redes. A "Marca" afirma que será o "cumprimento mais procurado da Europa". O "As" conta que se estão a vender no Porto camisolas com as caras de Mourinho e Casillas. O "Mundo Deportivo" escreve que é "o primeiro cara a cara oficial entre os velhos inimigos". Julen Lopetegui desvalorizou este reencontro e avisou que o Chelsea obrigará o FC Porto a "jogar nos limites". Herrera e Varela não foram convocados para o jogo de logo à noite. Brahimi está entre os escolhidos e deve jogar. O brasileiro Siqueira que esta quarta-feira poderá defrontar o Benfica com a camisola do Atlético de Madrid diz, nos jornais de hoje ,que em Portugal só joga no Benfica. O defesa esquerdo revela que no último verão "houve interesse do FC Porto". De saída do Benfica poderá estar Taarabt. O marroquino, contou ontem o "Correio da Manhã", foi visto numa discoteca às 3:30 da madrugada do último sábado, agora o jornal "O Jogo" escreve que a paciência dos dirigentes e técnicos "encarnados" esgotou-se e o marroquino "arrisca o despedimento". O "Record" adianta que Taarabt se apresentou no Seixal "mas foi mandado para casa". Depois de seis jornadas, a Académica continua sem somar qualquer ponto. Ontem, na estreia de Filipe Gouveia no banco, a equipa de Coimbra perdeu 1-0 em Vila do Conde com o Rio Ave. Bressan marcou o único golo da partida. Os vilacondenses ocupam a sexta posição do campeonato com menos um ponto do que o trio formado por Benfica, Sporting de Braga e Estoril. 
