Com Portas ao lado, Passos Coelho apresenta-se como o homem do leme - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 Com Portas ao lado, Passos Coelho apresenta-se como o homem do leme25 de SETEMBRO de 2015 De visita pelo distrito de Aveiro, Pedro Passos Coelho e Paulo Portas embarcam num moliceiro. Ria abaixo, Pedro Passos Coelho apresentou-se como o homem do leme no governo, a bordo do moliceiro "Onda Colossal". PUB Gerardo Santos/Global Imagens TSF  Imprimir Partilhar Comentar Reportagem de Raquel de Melo, com Pedro Passos Coelho e Paulo Portas a bordo do moliceiro "Onda Colossal". O jornalista Miguel Videira registou as queixas de um jovem trabalhador/ estudantes, que aproveitou a visita de Passos Coelho a Aveiro para se queixar do que diz ser um excesso de carga fiscal. "Se não confiasse nos que andam e trabalham comigo estava desgraçado". Questionado sobre se sente que está numa maré de sorte, Pedro Passos Coelho diz que não sabe. Paulo Portas afirma "em maré alta sim, em maré de sorte logo se vê." O presidente do PSD terminou a ideia a citar Napoleão "Antes generais com sorte do que com azar". Paulo Portas mostrou-se convicto de que a maioria vai ter resultado vitorioso em Aveiro. De visita ao centro histórico da cidade, Pedro Passos Coelho foi confrontado com as inquietações de um jovem estudante-trabalhador. Da carga fiscal à emigração forçada, o lider da coligação tentou esclarecer as dúvidas deste jovem que diz estar desiludido com a política. A reportagem é de Miguel Videira. Mais tarde, na campanha da coligação, Paulo Portas agradeceu em Oliveira de Azemeis às empresas portuguesas pelo que conseguiram para o crescimento da economia. Num almoço com perto de 400 empresários do distrito de Aveiro, Portas destacou os bons resultados económicos, para concluir que foi graças às empresas que Portugal se posicionou no bom caminho. 
