Os nove sonhos mais comuns e o que significam - Ciência e tecnologia - TSF Rádio Notícias psicologia Os nove sonhos mais comuns e o que significam28 de SETEMBRO de 2015 Um psicólogo que se especializou na interpretação de sonhos ao longo de 30 anos fez uma lista com os nove mais comuns. PUB "The 39 Steps"/BBC  Imprimir Partilhar Comentar Ian Wallace interpretou mais de 150 mil sonhos ao longo de 30 anos de prática como psicólogo. A Business Insider perguntou-lhe quais os mais comuns e em primeiro lugar vem o sonho de estar a ser perseguido. Wallace diz que, apesar da leitura negativa, este sonho pode estar relacionado com a realização de um objetivo ou até com um talento escondido. Outros sonhos muito comuns: - Não encontrar a casa de banho. O psicólogo entende que a presença deste sonho está a relacionada com a necessidade de expressar claramente as necessidades individuais; - Voar. Terá a ver com a vontade de contrariar tudo aquilo que nos foi empurrando para baixo na vida. A lista completa aqui. 
