Volkswagen suspende venda de carros a diesel em Espanha - Economia - TSF Rádio Notícias automóveis Volkswagen suspende venda de carros a diesel em Espanha29 de SETEMBRO de 2015 Entretanto, e no rescaldo do escândalo da construtora alemã, no Japão as autoridades ordenaram aos fabricantes de automóveis que verifiquem os veículos a diesel. PUB Carros AudiYves Herman/Reuters  Imprimir Partilhar Comentar A Volkswagen decidiu suspender temporariamente a venda de carros a gasóleo em Espanha, das marcas Volkswagen, Audi, Seat e Skoda. A medida aplica-se a todos os carros a diesel que, desde setembro do ano passado, estão equipados com o dispositivo que manipula a emissão de gases poluentes. Com esta decisão, a empresa alemã antecipa-se a uma medida que estava a ser estudada pelo ministério da Indústria espanhol com vista à suspensão da venda de carros a gasóleo da marca, tal como já fizeram a Suíça e Itália. Há 11 dias, a Agência de Proteção do Meio Ambiente dos Estados Unidos acusou a Volkswagen de falsear o desempenho dos motores em termos de emissões de gases poluentes, através de um 'software' incorporado no veículo. Dois dias depois, a Volkswagen reconheceu ter falseado os dados e no passado dia 22 de setembro anunciou que 11 milhões de veículos do grupo em todo o mundo têm equipamento que permite alterar o desempenho dos motores em termos de emissões para a atmosfera, um escândalo que já levou à demissão do presidente executivo do grupo, Martin Winterkorn, substituído por Matthias Mueller, que transitou da Porche. Entretanto, no Japão, e numa ação preventiva ao escândalo da Volkswagen, as autoridades japonesas anunciaram que pediram aos fabricantes de automóveis que procedam a verificações para assegurar que os seus veículos a diesel respeitam as normas de emissões. O Ministério dos Transportes ordenou a quatro grupos japoneses que utilizam essa tecnologia - Toyota, Nissan, Mazda e Mitsubishi Motors --, bem como aos fabricantes europeus envolvidos, que entreguem um relatório até sexta-feira. "Estamos a recolher informação para compreender o que se passou. Consoante as conclusões, veremos se o nosso sistema atual de inspeções é suficiente", explicou à agência noticiosa AFP um responsável do Ministério. 
