Mortalidade infantil em Portugal desce 76% em 25 anos - Saúde - TSF Rádio Notícias saúde Mortalidade infantil em Portugal desce 76% em 25 anos09 de SETEMBRO de 2015 A taxa de mortalidade infantil em Portugal continua a ser das mais baixas do mundo. Um relatório da UNICEF revela que este indicador registou uma melhoria de 76% nos últimos 25 anos. PUB Sergio Freitas / Global Imagens Isabel Meira  Imprimir Partilhar Comentar O relatório "Levels and Trends in Child Mortality Report 2015" (Níveis e Tendências na Mortalidade Infantil 2015) indica que o país passou de uma taxa de 15 crianças mortas antes dos cinco anos por mil habitantes, em 1990, para quatro crianças mortas, em 2015, o que situa Portugal entre os melhores ao nível deste indicador. Portugal integra um grupo de 14 países que apresenta o terceiro melhor indicador de taxa de mortalidade abaixo dos cinco anos, juntamente com a França, Alemanha, Holanda ou Espanha. A lista é liderada pelo Luxemburgo, Islândia e Finlândia, com uma taxa de mortalidade de duas crianças mortas antes dos cinco anos por mil habitantes. Em segundo lugar estão outros sete países com uma taxa de mortalidade de três crianças mortas antes dos cinco anos por mil habitantes, como é o caso de Noruega, Suécia, República Checa ou Eslovénia. Em Portugal a taxa de mortalidade infantil reduziu-se em 76% desde 1990, com uma média anual de redução de 5,6%. Em termos globais, a taxa de mortalidade infantil no mundo desceu para metade em 25 anos, segundo o documento, que indica que o número de mortes de menores de cinco anos diminuiu de 12,7 milhões, em 1990, para 5,9 milhões, em 2015, o primeiro ano em que o total se irá situar abaixo do patamar dos seis milhões. Apesar de os indicadores serem positivos, a UNICEF lembra que a descida de 53% na mortalidade infantil, em termos globais, entre 1990 e 2015 não é suficiente para cumprir o Objectivo de Desenvolvimento do Milénio, que estabelece como meta a redução em dois terços. A agência das Nações Unidas que promove a defesa dos direitos das crianças, avisa que "apesar de os progressos globais terem sido substanciais, continua a registar-se por dia a morte de 16.000 crianças menores de cinco anos". 
