Esteve quase, mas ao Porto faltou o quase - Desporto - TSF Rádio Notícias fcporto Esteve quase, mas ao Porto faltou o quase16 de SETEMBRO de 2015 O FCPorto empatou em Kiev no jogo de estreia na Liga dos Campeões. Segundo golo do Dínamo foi marcado em cima do apito final. PUB EPA/Sergey Dolzhenko  Imprimir Partilhar Comentar O FC Porto empatou hoje 2-2 no terreno dos ucranianos do Dínamo de Kiev, em jogo da primeira jornada do Grupo G da Liga dos Campeões de futebol. No arranque da sua 20.ª participação da 'Champions', no estádio Olímpico de Kiev, o FC Porto esteve a perder, após um golo de Gusev, aos 20 minutos, e deu a volta com um 'bis' de Aboubakar, aos 23 e 81, mas Buyalskiy estabeleceu o empate final aos 89 minutos. Com um ponto, FC Porto e Dínamo de Kiev arrancam atrás dos ingleses do Chelsea, que golearam em casa os israelitas do Maccabi de Telavive, por 4-0. Na próxima jornada, os 'dragões' deslocam-se a Londres para enfrentar a equipa de José Mourinho. 
