Celtic pede aos adeptos que tomem banho antes dos jogos em casa - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Celtic pede aos adeptos que tomem banho antes dos jogos em casa17 de SETEMBRO de 2015 O estranho pedido do clube escocês, o empate do FC Porto em Kiev e os jogos da Liga Europa, são temas da revista de imprensa desportiva. PUB Russel Cheyne Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Após as queixas de ocupantes da tribuna principal do estádio, relacionadas com o odor, a direção do Celtic de Glasgow escreveu uma carta aos adeptos recordando-lhes a importância da higiene pessoal. Inicialmente, pelo que conta o jornal "O Jogo", a maior parte dos destinatários das cartas julgou que se tratava de uma brincadeira. O Celtic confirmou que o assunto é sério e que o autor das cartas é o dirigente John Paul Taylor. O empate do FC Porto em Kiev é, naturalmente, o assunto em destaque nas capas dos desportivos. "O Jogo" escreve que Aboubakar, o autor dos dois golos azuis e brancos, foi "traído". Um "erro ao minuto 89 estragou a grande noite do camaronês". O "Record" também defende que Aboubakar "merecia mais". Julen Lopetegui e também Iker Casillas afirmam que o golo que deu o empate à equipa ucraniana foi obtido em fora-de-jogo e deveria ter sido anulado. No outro jogo do grupo, o Chelsea bateu o Maccabi por 4-0. Também ontem, a Roma e o Barcelona empataram 1-1; O Olympiacos de Marco Silva perdeu na Grécia com o Bayern por 3-0. Em Espanha, o Valência perdeu com o Zenit por 3-2. Todos os golos desta partida, que colocou frente a frente dois treinadores portugueses, foram marcados por jogadores que já passaram pela liga portuguesa. Cancelo e André Gomes marcaram pelo Valência. Hulk, por duas vezes, e Witsel garantiram a vitória do Zenit. O Sporting joga esta quinta-feira com o Lokomotiv de Moscovo para a Liga Europa. A grande dúvida está relacionada com a utilização de Carrillo. "O Jogo" garante que o peruano está "fora da equipa" por decisão de Bruno de Carvalho. O "Record" adianta que só um avanço nas negociações da renovação do contrato poderá levar à chamada de Carrilho para o jogo com o Lokomotiv. Sobre a Liga Europa, Jorge Jesus diz que o Sporting "tem valor para ir à final". O Sporting de Braga joga na República Checa com o Slovan Liberec. Paulo Fonseca admitiu que será " a partida mais difícil até este momento". O Belenenses desloca-se à Polónia para defrontar o Lech Poznan. Sá Pinto prometeu uma equipa ambiciosa. 
