Adeptos do Sporting de Braga feridos depois de ataque a autocarros - Desporto - TSF Rádio Notícias futebol Adeptos do Sporting de Braga feridos depois de ataque a autocarros28 de SETEMBRO de 2015 A direção do Braga reagiu em comunicado, dizendo que não confunde os autores dos ataques com "os vitorianos em geral" e realça a boa relação existente entre as direções dos dois clubes. PUB Adeptos do Sp. BragaFábio Poço/Global Imagens Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Alguns adeptos do Sporting de Braga ficaram feridos no domingo, depois de os autocarros onde viajavam terem sido atingidos, alegadamente por adeptos do Vitória de Guimarães, depois do jogo da sexta jornada da I Liga de futebol. Segundo fonte do Sporting de Braga, o ataque aconteceu cerca de três quilómetros depois das portagens da autoestrada que liga as duas cidades minhotas, de um viaduto onde não haveria segurança. Os vidros partidos atingiram alguns adeptos do Braga, que necessitaram de assistência médica no local do INEM. O clube bracarense reagiu oficialmente no seu sítio na Internet, lamentando "os atos selvagens e cobardes de gente que envergonha o Vitória de Guimarães e a cidade de Guimarães". "A direção do Sporting de Braga lamenta igualmente que as forças de segurança, conhecedoras de acontecimentos anteriores de violência, não tivessem tido uma atuação eficaz para que os seus adeptos fizessem o percurso de regresso em segurança", pode ler-se. Contudo, o Sporting de Braga diz "não confundir este tipo de gente com os vitorianos em geral e realça a boa relação existente entre as direções dos dois clubes, como o comprova a forma amistosa como a direção do Vitória recebeu o Sporting de Braga". O Sporting de Braga venceu o Vitória de Guimarães por 1-0, graças a um golo de Rafa, aos 74 minutos. 
