A tempestade de areia que parou a guerra - Médio Oriente - TSF Rádio Notícias alterações climáticas A tempestade de areia que parou a guerra09 de SETEMBRO de 2015 As condições tornaram-se tão adversas que interromperam os bombardeamentos na Síria, mas deixaram em risco milhares nos campos de refugiados da região. PUB Ana António  Imprimir Partilhar Comentar Foi na Síria que a tempestade causou mais mortos, pelo menos seis, seguindo-se o Líbano, com duas vítimas mortais e cerca de 750 pessoas hospitalizadas por problemas respiratórios. O maior número de mortes na Síria poderá explicar-se pelas condições de vida extremas em que vive a população civil. A tempestade começou no dia 7, no Iraque, e chegou também à Turquia, Egito, Chipre, Israel, e aos territórios Palestinianos. As escolas estão fechadas e muitas ligações aéreas foram suspensas. A tempestade, pouco comum para esta altura do ano, deve começar a diminuir esta quarta-feira. 
