Tr轟sito restabelecido nos dois sentidos na Segunda Circular - Sociedade - TSF R치dio Not칤cias lisboa Tr칙nsito restabelecido nos dois sentidos na Segunda Circular16 de SETEMBRO de 2015 O despiste de um cami칚o interrompeu a circula칞칚o na circula칞칚o na 2춹 Circular, nos dois sentidos. O acidente n칚o causou v칤timas mas espalhou carga na estrada nos dois sentidos. PUB Acidente na 2춹 Circular em LisboaTiago Petinga/Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O tr칙nsito na Segunda Circular, em Lisboa, foi totalmente restabelecido, quase cinco horas depois de o despiste de um cami칚o, junto  Escola Superior de Comunica칞칚o ter cortado o tr치fego nos dois sentidos. A Segunda Circular esteve esta quarta-feira de manh칚 cortada nos dois sentidos devido ao despiste de um cami칚o, 맙 06:30, junto  Escola Superior de Comunica칞칚o, em Benfica, no sentido Sintra-Lisboa, que espalhou carga na estrada e ficou atravessado nos dois sentidos, destruindo o separador central. Os Sapadores estiveram a fazer a lavagem do pavimento, ao mesmo tempo que um outro reboque tratava de recolher a carga espalhada, na sua maioria pneus. Enquanto decorriam os trabalhos de remo칞칚o e limpeza, o tr칙nsito no sentido Sintra-Lisboa, de acesso  capital, foi desviado para a Radial de Benfica e para a sa칤da Campolide e Sete Rios, enquanto no sentido contr치rio foi desviado na zona do Centro Comercial Fonte Nova. * Not칤cia atualizada 맙 11:46, com nova informa칞칚o sobre a circula칞칚o na 2춹 Circular, em Lisboa 
