O novo obst徑ulo no caminho dos refugiados: tempestades - Internacional - TSF R치dio Not칤cias crise dos refugiados O novo obst치culo no caminho dos refugiados: tempestades10 de SETEMBRO de 2015 Trovoadas e fortes chuvas na fronteira entre a Gr칠cia e a Maced칩nia est칚o a tornar a tentativa de fuga para a Europa de milhares de pessoas ainda mais infernal. PUB  Imprimir Partilhar Comentar Refugiados s칤rios com crian칞as ao colo enquanto procuram abrigo da tempestade, gente a implorar  pol칤cia maced칩nia que lhes permita a entrada no pa칤s, crian칞as a tentar escapar 맙 autoridades e lama e desespero por toda a parte. A lente do rep칩rter fotogr치fico Yannis Behrakis da Reuters voltou a encontrar mais desespero no caminho dos refugiados. 
