Papa Francisco e Fidel Castro falam sobre o ambiente e trocam ofertas de livros - Internacional - TSF Rádio Notícias cuba Papa Francisco e Fidel Castro falam sobre o ambiente e trocam ofertas de livros20 de SETEMBRO de 2015 Foi um encontro descrito como "monumental" mas familiar e ínformal. O porta-voz do Vaticano confirmou a reunião entre Francisco e Fidel Castro, em casa do antigo presidente cubano. Antes, o papa celebrou missa na Praça da Revolução, em Havana. PUB Papa Francisco na chegada à Praça da Revolução, em HavanaClaudia Daut/Reuters  Imprimir Partilhar Comentar O papa Francisco, que está de visita a Cuba, encontrou-se este domingo com o ex-presidente cubano Fidel Castro, falaram sobre vários temas do mundo atual e trocaram alguns presentes de cortesia, anunciou o Vaticano. O papa foi recebido em casa de Fidel Castro, em Havana, num "ambiente muito familiar e informal", tendo o encontro durado cerca de quarenta minutos na presença de vários familiares do líder histórico de Cuba, afirmou o porta-voz do Vaticano, Federico Lombardi. No encontro, Francisco e Fidel Castro falaram sobre vários temas da atualidade, em particular sobre o meio ambiente, e houve troca de ofertas literárias. O papa Francisco ofereceu a Fidel Castro um livro sobre a relação entre humor e religião e a encíclica "Laudato si", sobre o meio ambiente, e recebeu a obra "Fidel y la religión", com uma entrevista que o teólogo brasileiro Frei Betto lhe fez em 1985. O jornalista Manuel Vilas Boas resume os principais pontos da missa celebrada pelo papa em Havana Antes deste encontro, o papa celebrou missa na Praça da Revolução, em Havana. Na homilía, Francisco sublinhou o serviço aos mais frágeis. 
