Pombos JPP sobre Lisboa, novo partido quer eleger dois deputados - Política - TSF Rádio Notícias juntos pelo povo Pombos JPP sobre Lisboa, novo partido quer eleger dois deputados19 de SETEMBRO de 2015 O cabeça de lista do Juntos pelo Povo (JPP) pelo círculo de Lisboa, Nuno Moreira, considerou hoje que os pequenos partidos vão conseguir eleger deputados nas próximas legislativas, o que terá reflexos na política do futuro Governo. Esta manhã, o JPP fez uma largada de pombos, no alto do Parque Eduardo VII. PUB Judite Menezes e Sousa  Imprimir Partilhar Comentar A jornalista Judite Meneses e Sousa acompanhou a ação de campanha do JPP. O JPP surgiu na Madeira, onde foi o partido surpresa das últimas eleições regionais ao eleger cinco deputados para o Parlamento Regional. Agora querem conquistar, pelo menos, dois lugares em São Bento. Hoje largaram, simbolicamente, umas dezenas de pombos com a mensagem do Juntos Pelo Povo, com o objetivo de espalhar a mensagem de que é possível fazer política de forma "mais próxima e transparente". Entre as propostas do JPP está a exclusividade para os deputados e a redução do IVA para produtos destinados a crianças como fraldas e leites. O candidato por Lisboa defendeu também que não deve sair uma maioria absoluta das eleições legislativas, considerando que a diversidade no parlamento "contribui para mais democracia". "Os partidos que estão tendencialmente próximos de chegar ao governo pretendem ter uma maioria absoluta, porque é muito mais fácil para eles governarem num certo autismo político, fechados nas suas estruturas", frisou, acrescentando que "é importante mudar essa lógica" e existir "um diálogo participativo entre os vários partidos que compõem o parlamento". 
