Mundial do Qatar vai decorrer entre novembro e dezembro de 2022 - Desporto - TSF Rádio Notícias fifa Mundial do Qatar vai decorrer entre novembro e dezembro de 202225 de SETEMBRO de 2015 O Campeonato do Mundo de futebol de 2022, no Qatar, vai disputar-se entre 21 de novembro e 18 de dezembro, decidiu o Comité Executivo da FIFA, reunido esta sexta-feira em Zurique, na Suíça. PUB Mundial do Qatar 2022DR/FIFA  Imprimir Partilhar Comentar O Mundial de 2022, que se sucederá ao da Rússia, em 2018, será o primeiro na história do futebol que decorrerá fora de maio, junho ou julho, para escapar às temperaturas elevadas que se registam no Qatar durante esses meses e que ultrapassam regularmente 40º Celsius. A duração do campeonato também foi encurtada para 28 dias, menos quatro relativamente ao Mundial de 2014, realizado no Brasil, entre 14 junho e 15 de julho, o que obrigará as seleções participantes a terem menos tempo de recuperação entre os jogos. Da reunião do Comité Executivo resultou também a aprovação da agenda do congresso extraordinário de 26 de fevereiro de 2016, no qual será eleito o sucessor do suíço Joseph Blatter, que se demitiu da presidência da FIFA na sequência do escândalo de corrupção que atingiu o organismo que rege o futebol mundial. 
