Vai uma voltinha na "pior" montanha-russa do mundo? - Sociedade - TSF Rádio Notícias eua Vai uma voltinha na "pior" montanha-russa do mundo?15 de SETEMBRO de 2015 Para já é apenas uma volta virtual. A nova montanha-russa do parque de diversões Cedar Point (Ohio) anuncia-se como a mais alta, a mais rápida e a mais longa do mundo. PUB Cedar Point/DR  Imprimir Partilhar Comentar Cedar Point já era o mais premiado parque de diversões do mundo. Mas agora com a nova montanha-russa "Valravn", a inaugurar em 2016, promete bater pelo menos 10 recordes mundiais. Entre eles o da montanha mais alta, rápida e longa do mundo. A descida mais acentuada terá 67 metros e haverá uma queda com um ângulo de 90 graus em relação ao chão: "Valravn" é uma referência a uma lenda dinamarquesa, que fala em corvos que se transformavam em criaturas velozes e ágeis, quando devoravam os corpos de reis mortos em batalhas. 
