Bosch nega responsabilidades e garante que avisou a Volkswagen - Economia - TSF Rádio Notícias automóveis Bosch nega responsabilidades e garante que avisou a Volkswagen 28 de SETEMBRO de 2015 A companhia alemã Bosch, fornecedora da tecnologia diesel posta em causa no escândalo Volkswagen, responsabilizou o grupo Volkswagen pela manipulação dos dados de emissões de gases poluentes nos veículos a gasóleo que foi descoberta nos Estados Unidos. PUB Fabian Bimmer/ Reuters TSF com Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Num comunicado de imprensa, a Bosch explica que, como é habitual na indústria auxiliar para o setor automóvel, as componentes são fornecidas segundo as especificações do fabricante de automóveis. A imprensa alemã revela hoje que a Bosch advertiu em 2007 o grupo Volkswagen que o 'software' agora posto em causa era um desenvolvimento válida apenas para testes e que a utilização deste na estrada era ilegal. Quatro anos mais tarde, em 2011, a Volkswagen também foi avisada por um engenheiro do grupo sobre as práticas ilegais nos testes de emissões, segundo um relatório citado na edição de domingo do diário alemão Frankfurter Allgemeine Zeitung, que respondia nesse momento a uma investigação interna. A tecnologia desenvolvida pela Bosch está incluída nos motores 'EA189' utilizados em 11 milhões de veículos das marcas Audi, Seat, Skoda e Volkswagen, ainda que por enquanto apenas a marca Volkswagen tenha identificado cinco milhões de unidades em todo o mundo. Esta segunda-feira um importador belga de automóveis decidiu suspender a comercialização de 3.200 veículos devido à suspeita de que poderiam estar equipados com o 'software' da Volkswagen que permite manipular as emissões poluentes, informou hoje a imprensa local. O importador de automóveis D'leteren Auto decidiu tomar esta "medida de precaução" à espera de que a Volkswagen divulgue uma lista completa e detalhada dos veículos equipados com o 'software' que manipula as emissões de gases poluentes. O importador de automóveis belga D'leteren Auto não confirmou, no entanto, a lista de 500.000 veículos a diesel que estarão equipados com aquele 'software' na Bélgica. O número de 500.000 veículos foi avançado pelo ministro da Economia belga, Kris Peeters, na semana passada. A Audi adiantou hoje que 2,1 milhões dos seus veículos a diesel em todo o mundo estão equipados com o 'software' que falsifica os resultados dos testes anti-emissões, concebido pela empresa-mãe Volkswagen. Só na Alemanha, 577 mil veículos foram afetados e nos Estados Unidos 13 mil carros, adiantou um porta-voz da Audi à agência de notícias France Presse. 
