Um rapaz demasiado empreendedor - Internacional - TSF Rádio Notícias terrorismo Um rapaz demasiado empreendedor16 de SETEMBRO de 2015 Ahmed quis impressionar os professores da nova escola e construiu um relógio especial. Acabou preso. Os professores pensaram que era uma bomba. PUB Direitos Reservados / Twitter José Milheiro  Imprimir Partilhar Comentar Habituado a mexer em circuitos eletrónicos desde pequeno, Ahmed Mohamed passou para o nono ano e na nova escola secundária queria impressionar os professores. O jornalista José Milheiro conta a história de Ahmed e de como o rapaz se viu algemado Pegou num circuito eletrónico, juntou-lhe uma fonte de alimentação e um pequeno ecrã. Tudo dentro de uma caixa com um tigre em holograma. A iniciativa não foi recebida como o rapaz texano estava à espera. Na nova escola não conheciam Ahmed e o seu fascínio por construir coisas. Apenas sabiam que Ahmed era muçulmano e trazia para o liceu uma caixa que de hora a hora fazia um BEEP. Foi interrogado, algemado e levado para um centro de detenção juvenil. 
