Taxistas contra taxistas - Sociedade - TSF Rádio Notícias protesto Taxistas contra taxistas08 de SETEMBRO de 2015 O protesto dos taxistas contra a UBER chegou a juntar 400 táxis em marcha lenta na capital. A meio do percurso houve confrontos e um fotojornalista foi agredido. PUB  Imprimir Partilhar Comentar Bloquearam algumas das principais artérias da cidade, e não reagiram bem a quem não se juntou a eles. O protesto dos táxis contra a UBER acabou mesmo em confrontos entre manifestantes e quem procurava trabalhar. O fotojornalista da agência Lusa foi agredido, por estar a fotografar o sucedido. 
