Cinco golos em nove minutos? Lewandowski conseguiu - Desporto - TSF Rádio Notícias futebol Cinco golos em nove minutos? Lewandowski conseguiu22 de SETEMBRO de 2015 Não foi Cristiano Ronaldo nem, tão pouco, Lionel Messi. O autor da proeza foi Robert Lewandowski. E, o polaco, só entrou na segunda parte. PUB Angelika Warmuth/EPA Artur Teixeira  Imprimir Partilhar Comentar "Piec goli", assim se escreve cinco golos em polaco. "Dziewiec minut", ou seja, em nove minutos. O avançado do Bayern de Munique marcou uma mão cheia de golos em menos de dez minutos. O primeiro foi ao minuto 51 e o quinto aos 60 minutos. Lewandowski, que só entrou na segunda parte, fez juz ao número que tem nas costas. O número 9. Com tudo isto, escusado será dizer que o Bayern de Munique venceu. O clube bávaro bateu no Allianz Arena, em Munique, o Wolfsburgo por 5-1. O internacional polaco nem sequer fez parte das escolhas inicias de Pep Guardiola. Lewandowski entrou apenas na segunda parte numa altura em que o Bayern perdia por 1-0. O golo do Wolfsburgo foi apontado por Caligiuri aos 26 minutos. Os cinco golos marcados em nove minutos são um novo recorde na Alemanha. Parabéns Lewandowski. Em polaco, "gratulacje Lewandowski". 
