Faro quer ser Capital Europeia da Cultura de 2027 - Vida - TSF Rádio Notícias cultura Faro quer ser Capital Europeia da Cultura de 2027 07 de SETEMBRO de 2015 Faro vai candidatar-se a Cidade Capital Europeia da Cultura de 2027, anunciou esta segunda-feira o presidente da Câmara Municipal, durante a sessão solene do Dia do Município. PUB DR/Wikimedia Lusa  Imprimir Partilhar Comentar "Não é um processo fácil, vamos ter, de certeza, várias cidades concorrentes, mas penso que Faro e o Algarve têm condições", disse Rogério Bacalhau aos jornalistas à margem do evento. A candidatura que será liderada por Guilherme de Oliveira Martins, atual presidente do Centro Nacional de Cultura, vai ser apresentada oficialmente em 2017. O resultado será conhecido em 2019, após deliberação de um colégio de peritos da União Europeia. O anúncio surge no Dia do Município de Faro, dez anos depois da "Faro, Capital Nacional da Cultura 2005". O presidente da Câmara de Faro pensa que a região está apetrechada com bons equipamentos para a realização de eventos culturais e que, neste momento, o maior desafio será criar uma programação organizada. O desafio é lançado por Faro, mas o executivo municipal pretende envolver a região do Algarve, estando Rogério Bacalhau a preparar-se para apresentar o projeto na Comunidade Intermunicipal do Algarve (AMAL). Segundo o responsável, a ideia é conseguir ter, em 2027, "um conjunto de eventos que chamem a atenção para Faro e para o Algarve de uma forma diferente, não só o sol e praia, que é um grande ativo", mas também a cultura, a identidade e o património. O património histórico edificado da capital algarvia é uma das áreas que a autarquia pretende libertar e colocar disponível à população residente e turística. Rogério Bacalhau deu como exemplo o edifício onde funcionou o Governo Civil ou o edifício da Alfândega, como espaços que podem contribuir para reforçar a oferta turística na área cultural. "Hoje não faz muito sentido que alguns edifícios, ainda por cima com história, estejam a ser ocupados ou reocupados por serviços públicos", comentou Rogério Bacalhau, assegurando que a autarquia está disponível para assumir a requalificação e dinamização desses edifícios. 
