CDU acusa Cavaco de "subir acima do chinelo" e "tentar condicionar voto livre" - Política - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 CDU acusa Cavaco de "subir acima do chinelo" e "tentar condicionar voto livre"19 de SETEMBRO de 2015 Jerónimo de Sousa diz que o Presidente da República "deve limitar-se ao que define a Constituição da República" e deixar os portugueses escolher livremente no dia 4 de outubro. PUB Jerónimo de Sousa numa ação de campanhaEstela Silva/Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O líder da Coligação Democrática Unitária (CDU) acusou este sábado o Presidente da República de tentar "condicionar o voto livre dos portugueses" ao admitir que convidará a formar Governo quem tiver mais mandatos, em detrimento do partido com mais votos. Reportagem de Liliana Costa na ação de campanha da CDU Durante um participado desfile na baixa do Porto, Jerónimo de Sousa foi questionado sobre notícias que deram conta da intenção do Presidente da República de vir a convidar para a formação do novo elenco executivo a força política que mais mandatos conseguir no parlamento e não a mais votada nas legislativas. Jerónimo de Sousa considera que Cavaco Silva "aparece a subir acima do chinelo a tentar condicionar a liberdade de voto, quando deve limitar-se ao que define a Constituição da República". Jerónimo de Sousa acusa Cavaco Silva de "tentar condicionar voto livre" "Isto não vale", remata Jerónimo de Sousa que encabeçou o desfile da CDU na cidade do Porto, desde a Praça da Batalha até à estação de S. Bento, onde decorrem as intervenções políticas. O desfile, pelas contas da CDU, contou com a participação de cerca de 5 mil pessoas. Para o líder comunista, que concorre em coligação com "Os Verdes", "seria avisado, por parte do Presidente da República e de todos, que deixem os portugueses decidir livremente no dia 04 de outubro, que votem sem serem condicionados por essa chantagem, essa bipolarização que querem criar artificialmente, sem conhecerem a opinião do povo português". Jerónimo de Sousa vincou um "grande apelo" para que "deixem os portugueses ser livres no momento do voto e as soluções serão encontradas depois na formação da nova Assembleia da República". "A experiência da vida diz-me que quem faz contas apressadas, geralmente fá-las erradas", resumiu. 
