Vitivinicultores do Douro preocupados com chuva anunciada para hoje - Sociedade - TSF Rádio Notícias mau tempo Vitivinicultores do Douro preocupados com chuva anunciada para hoje15 de SETEMBRO de 2015 O Instituto do Mar e da Atmosfera prevê períodos de chuva forte no norte do país esta terça-feira. Em plena época das vindimas, os produtores de vinho dizem que é uma "má notícia a vários níveis". PUB VideirasMiguel Pereira/Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar Ilídio Santos diz que mau tempo pode originar prejuízos e explica porquê Ilídio Santos, presidente da União das Adegas Cooperativas da Região Demarcada do Douro, diz que a chuva e o vento anunciados para esta terça-feira poderão originar prejuízos a "vários níveis". Diz que "a despesa acaba sempre por ser superior porque as pessoas estão contratadas" para as vindimas e acrescenta que o mau tempo pode também "impactar na qualidade. Se a chuva for torrencial pode afetar a uva. Neste momento toda a região está em plena vindima". Ilídio Santos pede ao Ministério da Agricultura para não se esquecer da região do Douro Ilídio Santos faz, por antecipação, um pedido; "O Ministério da Agricultura, que anda tão empenhado a apoiar determinados setores, que não se esqueça da região do Douro". 
