Skates na ponta dos dedos - Sociedade - TSF Rádio Notícias skate Skates na ponta dos dedos23 de SETEMBRO de 2015 Já ouviu falar em fingerboard? No Porto há um espaço que atrai praticantes de todo o mundo. O Fingerboard não é nada mais do que manobrar skates, de pequena dimensão, apenas com dois dedos da mão. PUB  Imprimir Partilhar Comentar As manobras, as acrobacias, são em tudo semelhantes às dos skates normais. Os parques também são muito parecidos com os reais, construídos em madeira, mármore, cimento... materiais que permitem tornar a experiência o mais realista possível. Os skates, apesar da escala reduzida, são replicas exatas. Os materiais são comprados separadamente, como tábuas em madeira e rodas com mini rolamentos, que os "fingerboarders" usam para construir as suas próprias miniaturas. O fotógrafo Rui Pinheiro, esteve no Pateo - Pro Fingerboarding, no Porto, um espaço dedicado à prática deste "desporto". As imagens mostram as manobras, e a magia que apenas dois dedos são capazes de fazer! 
