O maior telhado verde do mundo - Ambiente - TSF Rádio Notícias eua O maior telhado verde do mundo10 de SETEMBRO de 2015 São mais de 120 mil metros quadrados em Silicon Valley, transformados em espaço verde. PUB Hills at Vallco  Imprimir Partilhar Comentar O projeto é dos arquitectos Rafael Viñoly e Olin, que pretendem transformar uma zona de 121405.7 m no maior telhado verde do mundo. A ideia passa por recuperar um centro comercial num espaço sustentável classificado como "LEED Platinum" (a certificação para construções sustentáveis dada pela organização não governamental americana U.S. Green Building Council - USGBC), para uso da comunidade. The Hills at Vallco, que é nome dado ao novo telhado situado em Vallco, vai custar 3 milhões de dólares. No novo parque público haverá um percurso pedonal para caminhadas e jogging, pomares, vinhas, prados, hortas orgânicas ou espaço para recreação infantil. . 
