F躁um TSF: Ant蚤io Costa - F칩rum TSF Especial - TSF R치dio Not칤cias legislativas 2015 F칩rum TSF: Ant칩nio Costa22 de SETEMBRO de 2015 O secret치rio-geral do PS vem  r치dio explicar as propostas e os compromissos que est치 disposto a assumir. Que pergunta gostaria de fazer a Ant칩nio Costa? PUB  Imprimir Partilhar Comentar F칩rum TSF: Ant칩nio Costa (1춹 parte) A TSF lembra que devido ao elevado n칰mero de participantes no F칩rum, nem todas as opini칫es aqui deixadas poder칚o ser lidas em antena. F칩rum TSF: Ant칩nio Costa (2춹 parte) O F칩rum TSF Online tem uma pol칤tica de gest칚o de coment치rios mais restrita que nos restantes espa칞os de coment치rio dispon칤veis no site da TSF. Como tal, e em linha com as regras adotadas para a sua emiss칚o na antena, lembramos que os coment치rios no F칩rum TSF Online devem ser sempre identificados com um primeiro e 칰ltimo nomes; coment치rios an칩nimos nunca ser칚o lidos em antena; coment치rios que contenham linguagem impr칩pria, obscena e difamat칩ria, insultos, acusa칞칫es de car치ter criminal quer a pessoas quer a empresas, viola칞칫es da vida privada, incita칞칫es ao 칩dio ou  viol칡ncia ou que preconizem viola칞칫es dos direitos humanos ser칚o apagados deste espa칞o. 
