125 anos de Agatha Christie - Arte - TSF Rádio Notícias literatura 125 anos de Agatha Christie15 de SETEMBRO de 2015 Destacou-se no romance policial. Escreveu mais de 80 livros, traduzidos para 103 idiomas diferentes. Muitas das suas obras foram adaptadas ao Cinema e ao Teatro. Agatha Mary Clarissa Christie nasceu no ia 15 de setembro de 1890 em Torquay, na Inglaterra. PUB Agatha ChristieDR Joana de Sousa Dias  Imprimir Partilhar Comentar A jornalista Joana de Sousa Dias conversou com Daniel Sampaio sobre a escritora Agatha Christie "Gostava daqueles policiais não muito violentos, com os suspeitos tranquilos a beber chá, no ambiente sofisticado na primeira metade do século XX." Daniel Sampaio leu a primeira obra de Agatha Christie quando tinha doze anos. E não se esqueceu do título, apesar da rapidez com que o leu. "O Misterioso Caso de Styles", no qual aparecia pela primeira vez o detetive particular Hercule Poirot, foi-lhe oferecido pelo irmão Jorge Sampaio. Perdeu o dito livro, mas recorda os apontamentos com o nome das personagens e a atenção que dava às pistas lançadas nos interrogatórios de Poirot. Também se lembra da avó que lhe dizia que "devorava os livrinhos" da Coleção Vampiro. Agatha Mary Clarissa Christie, conhecida como Agatha Christie, nasceu em Torquay, em Inglaterra no dia 15 de setembro de 1890. Escreveu mais de oitenta livro, muitas das suas obras foram adaptadas ao Cinema e ao Teatro e a sua peça, "A Ratoeira", bateu todos os recordes de permanência no palco. De acordo com o Guiness Book, é a romancista mais bem sucedida da história da literatura popular mundial em número total de livros vendidos, uma vez que suas obras, juntas, venderam cerca de quatro mil milhões de cópias nos séculos XX e XXI. 
