Papa Francisco chega aos EUA para visita de seis dias - Internacional - TSF Rádio Notícias eua Papa Francisco chega aos EUA para visita de seis dias23 de SETEMBRO de 2015 O papa Francisco chegou aos Estados Unidos para a sua primeira visita a este país. Devido ao foco nos excessos do consumo, pobreza e marginalizados, pode ser vista como crítica da sociedade norte-americana. PUB Jonathan Ernst/ Reuters Manuel Vilas Boas com Lusa  Imprimir Partilhar Comentar O jornalista Manuel Vilas Boas aponta no mapa as paragens de Francisco nos EUA O sumo pontífice, de 78 anos, pisou solo norte-americano pela primeira vez na terça-feira, depois de uma visita a Cuba, na Base Andrews, da Força Aérea, nos arredores de Washington, onde foi recebido pelo Presidente Barack Obama, a sua mulher, Michelle, e as suas duas filhas. Líderes católicos dos Estados Unidos da América e algumas centenas de devotos cumprimentaram o papa, que acenou à multidão. Um pequeno grupo de crianças de escolas católicas da zona de Washington foi colocado na linha da frente para dar as boas-vindas a Francisco. Esta quarta-feira, Obama vai receber o papa na Casa Branca. "Quando o Presidente se sentar amanhã [hoje] com o papa Francisco na Sala Oval, não terá uma agenda política", disse o porta-voz da Casa Branca, Josh Earnest. "Esta é uma oportunidade para dois homens que têm tantos valores em comum falarem sobre os seus esforços, nos seus respetivos e muito distintos papéis, para fazer avançar esses valores partilhados", indicou. Segundo Earnest, o Presidente dos EUA, Barack Obama, considera que o papa Francisco é "uma fonte de inspiração, não apenas para católicos, mas para pessoas de todas as religiões em todo o mundo". Durante a sua visita aos EUA, de seis dias, o papa vai fazer dois discursos, um no Congresso, na quinta-feira, e outro na sede das Nações Unidas, na sexta-feira. 
