Hamilton soma e segue - Desporto - TSF Rádio Notícias fórmula1 Hamilton soma e segue 06 de SETEMBRO de 2015 O britânico Lewis Hamilton(Mercedes) garantiu hoje o sétimo triunfo da época no Mundial de Fórmula 1, ao vencer o Grande Prémio de Itália, 12.ª prova do campeonato, disputado no circuito de Monza. PUB Srdjan Suki/EPA  Imprimir Partilhar Comentar O campeão em título, que partiu da "pole" e liderou a corrida do princípio ao fim, passou a contar 252 pontos, agora mais 53 do que o seu companheiro de equipa, o alemão Nico Rosberg, que desistiu quase no final, quando era terceiro. O germânico Sebastian Vettel (Ferrari) ficou no segundo lugar e é terceiro no campeonato, com 178 pontos, a 21 de Rosberg e 74 de Hamilton, enquanto o brasileiro Felipe Massa (Williams) fechou o pódio. 
