"Human", um retrato da humanidade por Yann Arthus-Bertrand - Arte - TSF Rádio Notícias cinema "Human", um retrato da humanidade por Yann Arthus-Bertrand12 de SETEMBRO de 2015 2.020 entrevistas, 63 idiomas, 70 países. Nos últimos três anos, o fotógrafo francês Yann Arthus-Bertrand registou os mosaicos que compõem o seu novo projeto "Human". São três anos agora mostrados em 191 minutos. PUB "Human", de Yann Arthus-BetrandDR Cláudia Arsénio  Imprimir Partilhar Comentar O filme tem este sábado a sua estreia internacional no Festival de Veneza e na sede das Nações Unidas, em Nova Iorque (EUA), com a presença do secretário-geral da ONU Ban Ki-moon. "Human" está também a partir de hoje no Youtube em três volumes de cerca de 90 minutos cada e que pode ver aqui. No documentário, Yann Arthus-Bertrand mostra uma série de entrevistas onde não existem nomes ou apresentações, apenas histórias e experiências de vida. Amor, família, valores, num grande projeto que o fotógrafo francês quer que chegue ao máximo número de pessoas. O anterior filme, "Home", foi visto por 600 milhões de pessoas. Agora, Arthus-Bertrand quer superar essa fasquia e acreditar que o mundo será depois um mundo melhor. "Human", diz o autor, é um legado de amor e humanidade. "Se perguntar a alguém hoje qual a pior coisa que já lhe aconteceu na vida e que lição aprendeu dessa experiência, será sempre algo difícil de explicar e certamente vai chorar". Mas por vezes surgem coisas bonitas, belas palavras sobre essa experiência. Penso que crescemos com as experiências dos outros. Não crescemos sozinhos", disse numa entrevista à Reuters. O filme está disponível em seis línguas: francês, inglês, português, espanhol, russo e árabe. Para além dos retratos com as entrevistas, "Human" mostra imagens aéreas recolhidas pela equipa de Arthus-Bertrand à volta do mundo. Em novembro, Yann Arthus-Bertrand esteve em Portugal na abertura da exposição "Sete Mil Milhões de Outros" no Museu da Eletricidade, em Lisboa. 
