Independentistas ganham em deputados mas perdem em votos - Internacional - TSF Rádio Notícias catalunha Independentistas ganham em deputados mas perdem em votos27 de SETEMBRO de 2015 Com a quase totalidade dos votos contados, a plataforma independentista Junts pel Sí (Juntos Pelo Sim) tem 62 deputados. Em segundo lugar está o Ciudadanos, que defende o "não, com 25 eleitos. Os jornais espanhóis dividem-se na leitura dos resultados. PUB Artur Mas, presidente da plataforma independentista Junts pel SíSergio Perez/Reuters Cláudia Arsénio/Nuno Serra Fernandes  Imprimir Partilhar Comentar A plataforma Junts pel Sí (Juntos Pelo Sim), que junta o partido de Artur Mas, a Convergencia Democratica de Catalunya (CDC), a Esquerda Republicana Catalana (ERC) e vários movimentos cívicos, venceu as eleições na Catalunha. Elege 62 deputados. A força política da esquerda radical CUP, que também apoia a independência da Catalunha, elege 10 deputados. Quanto aos que estão contra a independência, o Ciudadanos tem 25 deputados, o PSC 16, Catalunha Sí 11 e PPC 11. O Parlamento da Catalunha tem 135 deputados. O presidente do governo regional e candidato da lista independentista Junts pel Sí, Artur Mas, afirmou esta noite perante os apoiantes, em Barcelona, que o "Sim" à independência ganhou nas eleições da Catalunha e que agora tem um "mandato democrático" para iniciar a separação face a Espanha. "Hoje temos uma dupla vitória. Ganhou o sim e ganhou a democracia", disse Mas perante os milhares de apoiantes. Artur Mas salientou que os números da vitória da Junts pel Sí lhe dão "o mandato democrático" para prosseguir com o projeto independentista. "Esta é uma vitória que vamos gerir com sentido de coesão, concórdia e respeito face a Espanha, a Europa e ao mundo", concluiu. As eleições ficam marcadas por uma participação histórica - 77,46% dos catalães foram às urnas. O que diz a imprensa em Espanha Os jornais de dimensão nacional sublinham o menor número de votos conseguidos pelos partidos independentistas. A imprensa catalã destaca a maioria absoluta alcançada pela coligação de Artur Mas e pela organização política de extrema esquerda CUP. A edição online do El País titula "Los independentistas ganan en escaños pero no en votos" (Os independentistas ganham em assentos parlamentares mas não em votos). A edição online do diário do grupo Prisa, que a poucos votos do final da contagem eleitoral sublinhava que a coligação Juntos pelo Sim conquistava 62 lugares no parlamento regional da Catalunha, ilustra a manchete com a fotografia do presidente do governo regional, Artur Mas. O El Mundo escreve "El independentismo no convence a la mitad de los votantes catalanes" ("O independentismo não convence metade dos eleitores catalães"). O jornal ilustra a manchete com uma imagem da Estelada Blava (Estrelada Azul), a bandeira símbolo do independentismo catalão. Já os meios de comunicação social da Catalunha destacam a maioria absoluta alcançada pelos partidos que apoiam a independência da região autónoma. A edição online do diário La Vanguardia titula a toda a página "Mayoría absoluta independentista" sobre uma fotografia de Artur Mas, líder da coligação vencedora, que surge em pose vencedora. O site da televisão catalã TV3 mostra o mesmo ângulo, o da vitória da coligação Juntos pelo Sim, ao titular em catalão, quase no fecho da contagem "Junts pel Sí aconsegueix 62 escons, amb el 97,03% escrutat" (Juntos Pelo Sim consegue 62 deputados quando 97,03% dos votos estão apurados"). 
