Dois mortos em queda de ultraleve - Sociedade - TSF Rádio Notícias acidente Dois mortos em queda de ultraleve20 de SETEMBRO de 2015 Duas pessoas morreram por causa da queda de um ultraleve em Tomar, no aeródromo de Valdonas. De acordo com o Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes de Aeronaves, o piloto tinha 41 anos e a outra vítima 29. PUB Arquivo/ Global Imagens TSF com Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Filipe Regueirado, do Comando de Operações de Socorro de Santarém, explica o que se passou. Estava marcado para esta manhã o "Encontro dos Templários", mas Fernando Dinis, um dos organizadores, disse à TSF que ainda não tinha começado quando ocorreu o acidente. Para hoje estava marcado um encontro, Encontro dos Templários, que acontece todos os anos e que junta fãs de aviação. Mas ainda não tinha começado, como contou à TSF um dos organizadores, Fernando Dinis. Uma fonte do Comando Distrital de Operações de Socorro (CDOS) de Santarém acrescentou que os bombeiros foram alertados às 10:22 para um acidente que envolvia um ultraleve. Deslocaram-se para o local três ambulâncias, uma viatura do Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM) e uma viatura de desencarceramento dos bombeiros municipais de Tomar. Após terem chegado ao local, o INEM confirmou a morte de duas pessoas, que foram transportadas para o Instituto de Medicina Legal de Tomar. No campo de voo de Valdonas decorria o 13.º Encontro dos Templários, promovido pela Associação Tomarense de Aviação Ultraligeira (ATAUL). 
