Lisboa escolhida para receber o maior encontro de "startups" do mundo - Sociedade - TSF Rádio Notícias web summit Lisboa escolhida para receber o maior encontro de "startups" do mundo23 de SETEMBRO de 2015 Lisboa vai acolher a Web Summit, o encontro mais importante de "startups" do mundo, nos próximos três anos, anunciaram hoje o presidente-executivo do evento, Paddy Cosgrave, e o vice primeiro-ministro, Paulo Portas. PUB Robert Galbraith/ Reuters  Imprimir Partilhar Comentar "Portugal como país e Lisboa como cidade serão a sede do maior evento de 'startups' e do maior encontro global de tecnologia em 2016, 2017 e 2018", anunciou Paulo Portas, hoje em Lisboa. O vice-primeiro-ministro adiantou ainda que há a possibilidade de Lisboa ser capital da economia web e da tecnologia por mais dois outros anos, até 2020. Referindo-se a Lisboa como "uma cidade mágica e vibrante" e "comparável aos níveis de Berlim", Paddy Cosgrave disse estar "muito entusiasmado" com a vinda para Lisboa desta conferência global de tecnologia, que desde 2010 se realiza em Dublin, sublinhando que a escolha permitirá ao evento continuar a crescer no futuro. 
