Economia da zona euro cresce 1,5% face ao ano passado - Economia - TSF Rádio Notícias economia Economia da zona euro cresce 1,5% face ao ano passado08 de SETEMBRO de 2015 O Produto Interno Bruto da zona euro cresceu 0,4% no segundo trimestre deste ano, face ao trimestre anterior, e cresceu 1,5% face ao mesmo trimestre de 2014. PUB Dado Ruvic / Reuters  Imprimir Partilhar Comentar Os dados foram revelados esta terça-feira pelo Eurostat. De acordo com os dados do gabinete oficial de estatísticas da União Europeia, a economia do conjunto dos 28 Estados-membros subiu também 0,4% em cadeia (face ao primeiro trimestre do ano) e 1,9% em termos homólogos, ou seja, em comparação com o mesmo trimestre de 2014. O crescimento em cadeia da economia europeia é ligeiramente mais brando que no primeiro trimestre do ano -- entre janeiro e março havia crescido 0,5% tanto no espaço do euro como no conjunto da UE -, mas mais robusto em termos homólogos (havia crescido, respetivamente, 1,2 e 1,7% no primeiro trimestre face ao mesmo período do ano passado). Entre os Estados-membros sobre os quais há dados disponíveis para o segundo trimestre, a economia cresceu em todos com exceção de França, onde se manteve estável. 
