Jer蚤imo ouve na rua apelos para um acordo com PS - Legislativas 2015 - TSF R치dio Not칤cias legislativas 2015 Jer칩nimo ouve na rua apelos para um acordo com PS29 de SETEMBRO de 2015 Na rua, o l칤der da CDU, Jer칩nimo de Sousa, continua a ouvir apelos a um entendimento com o PS em caso de necessidade para formar Governo. PUB M치rio Cruz/ Lusa Liliana Costa  Imprimir Partilhar Comentar Reportagem de Liliana Costa, com Jer칩nimo de Sousa na Parede. Foi o que fez, esta manh칚, numa arruada na Parede, um apoiante da CDU. "Se n칚o tocar na Seguran칞a Social, se focar o emprego, temos de resolver isso. N칚o podemos desperdi칞ar a oportunidade. Temos de fazer uma forcinha a bem do povo". Jer칩nimo, no entanto, n칚o se deixa encostar  parede: "A ideia 칠 geral, at칠 pode parecer simp치tica mas depois nos concretos - porque eu acho que deve haver di치logo - logo veremos". O dia de campanha da CDU promete terminar bem numa sala emblem치tica, com o jantar com칤cio na Voz do Oper치rio. 
