O debate nas redes sociais - Política - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 O debate nas redes sociais17 de SETEMBRO de 2015 O último debate Passos-Costa vai marcar o dia informativo, com os canais de noticias a transmitirem o debate, em diferido em horários diferenciados. E há a curiosidade de perceber, como é que os ouvintes e os internautas vão seguir o debate, durante e depois, nas redes sociais. PUB TwitterEric Thayer/Reuters  Imprimir Partilhar Comentar Sobre a importância das redes sociais neste debate, a TSF falou com Inês Amaral, professora na Universidade Autónoma de Lisboa e Investigadora da Universidade do Minho, que defendeu uma tese de Doutoramento sobre "Redes Sociais na Internet: Sociabilidades Emergentes", na Universidade do Minho. Ela confirma que, nos dias que correm, é inegável o poder de influência das redes sociais no resultado do debate . Inês Amaral fala do poder de influência das redes sociais no resultado do debate Neste capitulo das influências, Inês Amaral acha que o Facebook tem hoje uma capacidade mais alargada de impacto que o Twitter. A professora fala da influência do Facebook, mais que a do Twitter A TSF vai acompanhar o debate na rádio e em video, via site, com um live blog, onde estarão em destaque os principais momentos da emissão, logo que acontecem. A emissão começa depois do noticiário das 09:00, como debate marcado para as 10:00. Depois do debate, a emissão segue com detalhada análise em que participam o antigo líder do PSD, Luis Marques Mendes, o antigo dirigente socialista e comissário europeu, António Vitorino, e os comentadores da TSF do programa Bloco Central, Pedro Marques Lopes e Pedro Adão e Silva. 
