Bruxelas considera prematuro investigar Volkswagen na Europa - Economia - TSF Rádio Notícias automóveis Bruxelas considera prematuro investigar Volkswagen na Europa22 de SETEMBRO de 2015 A Comissão Europeia disse esta terça-feira que ainda é prematuro lançar uma investigação europeia sobre se a Volkswagen terá ou não falseado as emissões de gases poluentes após o escândalo nos Estados Unidos. Angela Merkel já pediu "transparência total". PUB VolkswagenArquivo/Reuters  Imprimir Partilhar Comentar A porta-voz da Comissão Europeia para o Mercado Interno e Indústria diz que é prematuro tirar conclusões mas Bruxelas está atenta às investigações Lucia Caudet diz que a UE tem feito um esforço para introduzir um novo processo para testar o respeito pelo limite de emissões "Estamos a acompanhar o assunto com seriedade", disse a porta-voz da Comissão Europeia, Lucia Caudet, num email enviado à AFP, acrescentando que Bruxelas está em contacto com as autoridades norte-americanas e o grupo Volkswagen. "As investigações estão em curso dentro da Volkswagen, bem como nos Estados Unidos e na Alemanha. Portanto, é prematuro comentar se vão ser estabelecidas medidas específicas de vigilância também na Europa e se os veículos vendidos pela Volkswagen na Europa também estarão afetados", acrescentou. A Comissão Europeia é responsável por definir os limites de poluição nos carros e os procedimentos de teste, mas não tem controlo sobre a execução, que está a cargo das autoridades nacionais. Esta terça-feira, Angela Merkel pediu ao construtor automóvel que garanta "transparência total" no caso da manipulação das emissões poluentes nos veículos. "Devido à situação difícil, é essencial agora garantir transparência total para esclarecer o assunto", afirmou a chanceler alemã numa conferência de imprensa em Berlim, acrescentando que o ministro dos transportes alemão, Alexander Dobrindt, tem estado em contacto com a empresa. "Espero que os factos sejam esclarecidos o mais depressa possível", afirmou. Também hoje o ministro das Finanças de França pediu uma investigação "em toda a Europa" após a revelação de que os carros a gasóleo da Volkswagen estavam munidos de um 'software' que, secretamente, falseava os testes de poluição nos Estados Unidos. A União Europeia proíbe os chamados "dispositivos manipuladores" que têm estado no centro do escândalo nos Estados Unidos. O grupo Volkswagen anunciou hoje que mais de 11 milhões de carros a gasóleo em todo o mundo foram equipados com um determinado tipo de motor que poderia distorcer os dados de emissões. 
