Presidente executivo da Volkswagen demite-se - Economia - TSF Rádio Notícias automóveis Presidente executivo da Volkswagen demite-se23 de SETEMBRO de 2015 Martin Winterkorn anunciou esta quarta-feira a demissão no seguimento do escândalo sobre a acusação de a empresa ter falseado os dados sobre as emissões dos seus carros a gasóleo. PUB Martin WinterkornWolfgang Rattay/Files/Reuters TSF  Imprimir Partilhar Comentar "Estou chocado com os acontecimentos dos últimos dias. Acima de tudo, estou chocado que a má conduta em tal escala foi possível no grupo Volkswagen", afirmou Martin Winterkorn em comunicado. "A Volkswagen precisa de um novo começo. Eu estou a limpar o caminho para este novo começo com a minha demissão", acrescentou. A empresa indicou que o sucessor deverá ser anunciado após a reunião do conselho de supervisão de sexta-feira. O grupo Volkswagen anunciou ontem que mais de 11 milhões de carros a gasóleo em todo o mundo foram equipados com um determinado tipo de motor que poderia distorcer os dados de emissões. A Agência de Proteção do Meio Ambiente (EPA) dos Estados Unidos acusou na semana passada a empresa de falsear o desempenho dos motores em termos de emissões de gases poluentes através de um software incorporado no veículo. 
