Cuba liberta mais de 3.500 presos antes da visita do papa Francisco - Internacional - TSF Rádio Notícias internacional Cuba liberta mais de 3.500 presos antes da visita do papa Francisco11 de SETEMBRO de 2015 O papa visita Cuba a partir do dia 19 de setembro. Entre os prisioneiros amnistiados estão homens com mais de 60 anos, mulheres e estrangeiros. PUB Bandeira de Cuba em HavanaAlexandre Meneghini/Reuters Lusa  Imprimir Partilhar Comentar As autoridades cubanas decidiram amnistiar 3522 prisioneiros por ocasião da visita à ilha caribenha do papa Francisco, prevista para este mês. O diário Granma, órgão oficial do Partido Comunista cubano, recordou que Havana já tinha libertado perto de 3.000 prisioneiros durante a visita do papa Bento XVI em 2012 e cerca de 300 durante a deslocação à ilha de João Paulo II em 1998. Entre os beneficiários da atual amnistia figuram prisioneiros com idade superior a 60 anos ou detidos com menos de 20 anos que não tenham antecedentes criminais. Também estão abrangidos presos com doenças crónicas, mulheres, cuja liberdade condicional vigorava até finais de 2016, e estrangeiros, cujo país de origem assegura a extradição. Salvo algumas "exceções humanitárias", são mantidos em regime de prisão os autores de homicídios, violações, atos de pedofilia, tráfico de droga e violações ou atentados à segurança do Estado. Esta decisão entrará em vigor num prazo de 72 horas, precisou o jornal Granma. Após a passagem por Cuba, Francisco desloca-se aos Estados Unidos, onde irá realizar uma visita oficial até 27 de setembro. O processo histórico do restabelecimento das relações diplomáticas entre os dois países, que estão separados unicamente pelos 150 quilómetros do Estreito da Florida e que viveram de costas voltadas durante mais de meio século, contou com a colaboração do Vaticano. 
