Torre Eiffel fechada depois de tentativa de invas伋 - Europa - TSF R치dio Not칤cias torre eiffel Torre Eiffel fechada depois de tentativa de invas칚o20 de SETEMBRO de 2015 A Torre Eiffel, um s칤mbolo da capital francesa e um dos monumentos mais visitados do mundo, est치 fechada ao p칰blico esta manh칚 devido a uma tentativa de invas칚o, disseram a sociedade de explora칞칚o e os bombeiros. PUB Regis Duvignau/ Reuters lusa  Imprimir Partilhar Comentar "O acesso ao p칰blico est치 fechado esta manh칚", anunciou  ag칡ncia AFP um elemento da sociedade de explora칞칚o da Torre Eiffel sem prestar mais esclarecimentos. Os bombeiros deslocaram-se ao local depois de serem informados de que teria havido uma invas칚o, mas "n칚o constataram nada" no local, segundo um porta-voz dos bombeiros de Paris. "Um homem foi apanhado na estrutura com um saco 맙 costas. Para levantar qualquer d칰vida, foi enviado um helic칩ptero para uma inspe칞칚o mais detalhada  estrutura", afirmou fonte pr칩xima do processo. Poder치 tratar-se de um desportista que queria saltar de paraquedas desde o alto da torre, de uma altura de 324 metros. 
