Como foi o debate no Twitter - Política - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 Como foi o debate no Twitter 17 de SETEMBRO de 2015 #costabem, #costamal, #costaentalado, #passosmal, #passosbem, foram algumas das hastags mais usadas para comentar o frente-a-frente. O social democrata Carlos Abreu Amorim e a socialista Edite Estrela foram dos mais ativos e comentaram, quase ao minuto, as afirmações de cada um dos candidatos. PUB Pedro Rocha/Global Imagens Rute Fonseca  Imprimir Partilhar Comentar Para Carlos Abreu Amorim, António Costa foi "previsível", o social democrata fala em "hecatombe". Pelo Partido Socialista, Edite Estrela, lamentou a falta de humildade de Pedro Passos Coelho. O socialista Carlos Zorrinho criticou o que diz ser a falta de preparação do presidente do PSD. Já Luis Vales, deputado do PSD, escreveu "Time-out!". O tema Economia foi dos que mais comentários gerou na rede Twitter. O presidente do PSD responsabilizou os socialistas pela austeridade em Portugal, o Partido Socialista reagiu de imediato a estas palavras. Na questão do Tratado Orçamental, Passos Coelho acusou o PS de fazer "demagogia". António Costa afirmou que "As reformas devem ser feitas à medida das necessidades de cada país." O social democrata Carlos Abreu Amorim fala em "irresponsabilidade" de Costa. A antiga eurodeputada socialista, Edite Estrela, não gostou de ver "Passos rir" Sobre a estimativa do PS de poupar mil milhões à Segurança Social, Carlos Abreu Amorim escreveu #costaentalado "onde vai arranjar os recursos" para cumprir tanta promessa?" Já Edite Estrela afirmou que "Passos devia ser objetor de consciência em matéria de Segurança social." O Partido Socialista e a Coligação Portugal à Frente seguiram estratégias diferentes, com o PS a seguir o debate minuto a minuto e a coligação PSD-CDS a publicar apenas quatro tweets ( um deles antes do debate começar). 
