Fernando Santos pode mexer no onze inicial - Desporto - TSF Rádio Notícias euro 2016 Fernando Santos pode mexer no onze inicial06 de SETEMBRO de 2015 O treino deste domingo não deixou ver quais as opções que o selecionador fará mas é possível que, frente ao terceiro classificado do grupo, surjam alterações na equipa PUB Paulo Cintrão  Imprimir Partilhar Comentar Fernando Santos pode vir a mexer no onze que, esta segunda-feira, entra em campo na Albânia. A questão ficou em aberto na conferência de imprensa. Todas as perguntas que iam a esse assunto foram contornadas e os 15 minutos de treino aberto foram tudo menos elucidativos. Quaresma compareceu ao lado do seleccionador, na conferência de imprensa, mas isso não é garantia de que jogue esta segunda-feira. Um jogo que, se Portugal vencer, coloca a seleção a um pequeno passo do apuramento directo. O problema é que a Albânia quer o mesmo e os números são claro: ainda não perderam nesta fase de apuramento. Mas há sempre uma primeira vez. Portugal treinou em Tirana e não em Elbasan, onde se disputa o jogo. São pouco mais de 40 quilómetros de distância, o problema é o trajeto. E também por isso Portugal sairá muito cedo em direção ao palco do jogo. Fernando Santos já fez o caminho e sabe bem o que o espera... Noutro local, 40 quilómetros fazem-se em pouco mais de meia hora. Na Albânia, os dinamarqueses, por exemplo, demoraram três horas entre Tirana e Elbasan, num caminho de altos e baixos e de curva e contra-curva. 
