O primeiro restaurante automatizado - Ciência e tecnologia - TSF Rádio Notícias restaurantes O primeiro restaurante automatizado18 de SETEMBRO de 2015 No restaurante Eatsa, em São Francisco, não há empregados. E, prometem os seus donos, não há filas para pedir a comida. PUB Facebook do Eatsa  Imprimir Partilhar Comentar Os pedidos são feitos em iPads e pagos por cartão de crédito ou através do telemóvel - o que vale por dizer que não há dinheiro, em termos físicos, a circular. A comida é colocada pela cozinha em espaços cobertos por telas de LCD transparentes, em poucos minutos. E assim, garantem, não haverá filas de espera. David Friedberg, o fundador do restaurante, quer promover uma alimentação saudável e inteligente, baseada na quinoa. 
