Costa adverte contra poder conservador e radical neoliberal - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 Costa adverte contra poder conservador e radical neoliberal 27 de SETEMBRO de 2015 O secretário-geral do PS caracteriza as lideranças da coligação PSD/CDS como sendo da direita conservadora, ultraliberal e radical. Em Braga, António Costa advertiu que o atual Governo pretende prosseguir "um programa impiedoso" nos próximos quatro anos. PUB António CostaAndré Kosters/Lusa  Imprimir Partilhar Comentar António Costa falava no final do almoço comício socialista de Braga, num discurso em que terminou a pedir a concentração de votos no PS e uma vitória como maioria absoluta. O almoço do PS e Braga, aqui relatado por Joana de Sousa Dias "A coligação de direita é hoje dirigida por uma geração de conservadores, ultraliberais radicais que rompeu com um património comum dos partidos e da sociedade portuguesa e que tem como principal objetivo a destruição do Estado social. Temos por isso uma responsabilidade muito pesada, a de representar todos aqueles que estão para além do nosso espaço político mas que se mantêm fiéis ao modelo social europeu", declarou o líder socialista. Segundo António Costa, foi por serem radicais que cortaram pensões e salários aos trabalhadores do setor público, que "asfixiaram a classe média" com aumento de impostos, que nunca celebraram compromissos com os municípios, parceiros sociais ou oposições, que viveram em "sistemático confronto" com o Tribunal Constitucional. "A melhor expressão do radicalismo é aquela que cada português experimentou na vida quotidiana, a forma como perante o drama da pobreza, do desemprego e de milhares de pequenos e médios empresários, perante o desespero de proprietários que tiveram de fechar os seus restaurantes, o Governo revelou absoluta insensibilidade e disse que os portugueses que sofriam eram piegas - um insulto que foi feito a cada um de nós e que revela bem o que lhes está na massa do sangue", declarou o secretário-geral do PS. Depois, António Costa lançou uma série de avisos sobre as consequências de uma eventual continuidade da coligação PSD/CDS no Governo. "O seu verdadeiro programa é prosseguirem de forma impiedosa a mesma política que seguiram até agora. Apesar de o quererem esconder, já assumiram o compromisso de cortarem 600 milhões de euros nas pensões, como se ainda não fosse suficiente tudo o que cortaram e não fosse suficiente tudo aquilo que o Tribunal Constitucional já lhes disse", declarou. Na sua intervenção, António Costa procurou também fazer uma distinção entre o conceito de estabilidade da coligação PSD/CDS e o do PS, sustentando, em síntese, que, para os socialistas, estabilidade significa previsibilidade na vida e salvaguarda de direitos económicos e sociais. "Estabilidade, segundo eles, é continuarem no poder, mas com instabilidade das pessoas, das famílias e das empresas", apontou, antes de fazer mais um apelo ao voto útil no PS. "Um novo ciclo de esperança só pode ser aberto com duas condições: Que no próximo domingo haja uma derrota da coligação de direita; que haja uma vitória do PS com todos os adjetivos. Uma grande vitória, uma vitória inequívoca, extraordinária, com maioria absoluta", acrescentou. 
