Carrillo fora dos convocados de Jesus - Desporto - TSF Rádio Notícias sporting Carrillo fora dos convocados de Jesus17 de SETEMBRO de 2015 André Carrillo não está na lista de convocados do Sporting para o jogo desta noite com o Lokomotiv de Moscovo para a Liga Europa. PUB André Carrillo Pedro Rocha/Global Imagens TSF  Imprimir Partilhar Comentar A lista foi divulgada pelos "leões" no site oficial e o peruano não consta das escolhas de Jorge Jesus sem que o Sporting adiante os motivos. A imprensa desportiva tem dito nos últimos dias que depois de Carrillo ter recusado a proposta de renovação de contrato apresentada por Bruno de Carvalho, o jogador podia ser afastado. Na conferência de imprensa, na quarta-feira, Jorge Jesus assumiu que André Carrillo estava nos seus planos para o jogo desta quinta-feira, mas não se comprometia para além deste jogo. "O Carrillo faz parte do plantel, ainda temos um treino, a seguir daremos a convocatória, mas ele está dentro das minhas ideias e dos meus planos até amanhã [quinta-feira]", disse Jorge Jesus quando questionado sobre a questão da renovação do contrato do jogador peruano. De fora dos convocados em relação ao último jogo fica também o médio João Mário, que está a cumprir castigo, bem como Ricardo Esgaio, que foi titular na vitória por 2-1 na deslocação ao terreno do Rio Ave. De regresso aos convocados estão o defesa Jonathan Silva e o médio André Martins. O Sporting estreia-se hoje na fase de grupos da Liga Europa de futebol, ao receber no estádio José Alvalade os russos do Lokomotiv de Moscovo, em jogo da primeira jornada do grupo H. O jogo começa às 20:05 e tem emissão em direto na TSF. Lista de convocados: Guarda-redes: Rui Patrício e Marcelo Boeck; Defesas: Jonathan Silva, Jefferson, Paulo Oliveira, João Pereira, Tobias Figueiredo e Naldo; Médios: Aquilani, Adrien, André Martins e Bruno Paulista; Avançados: Slimani, Montero, Teo Gutiérrez, Bryan Ruiz, Gelson Martins e Carlos Mané. 
