Costa tenta conquistar indecisos em Viseu - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 Costa tenta conquistar indecisos em Viseu22 de SETEMBRO de 2015 O líder do PS distribuiu beijos, abraços e lembrou os motivos que devem levar os cidadãos a colocar uma cruz no boletim a 4 de outubro. PUB  Imprimir Partilhar Comentar A jornalista Joana de Sousa Dias acompanhou a arruada de António Costa. Joana de Sousa Dias registou o pedido de Marco Almeida. António Costa esteve, esta terça-feira, numa arruada, em Viseu. O candidato socialista a primeiro-ministro andou na Rua Direita e falou com alguns comerciantes. No percurso foi confrontado com o pedido direto de ajuda de Marco Almeida, um homem em cadeira de rodas, para encontrar emprego. O candidato ficou com o seu número de contacto. 
