Alb轟ia 0 - Portugal 1 (final) - Desporto - TSF R치dio Not칤cias euro 2016 Alb칙nia 0 - Portugal 1 (final)07 de SETEMBRO de 2015 Miguel Veloso marcou o 칰nico golo da partida, j치 em tempo de descontos. A dois jogos do fim, Portugal fica a 1 ponto da qualifica칞칚o direta para o Euro 2016. PUB Ansi Agolli (E), da Alb칙nia, disputa a bola com Danilo (D), da sele칞칚o portuguesaArmando Babani/EPA  Imprimir Partilhar Comentar A sele칞칚o portuguesa de futebol procurou esta segunda-feira, perante a Alb칙nia, 'vingar' a derrota sofrida h치 exatamente um ano em Aveiro e somar a quinta vit칩ria consecutiva no Grupo I de qualifica칞칚o para o Euro2016. 
