Benfica desvia Cervi de Alvalade - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Benfica desvia Cervi de Alvalade07 de SETEMBRO de 2015 O extremo argentino que chega à Luz em janeiro, a ambição portuguesa em Tirana e o êxito de de João Sousa na competição de pares do Open dos Estados Unidos, são temas da revista de imprensa desportiva. PUB golazoargentino.com Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Revista de imprensa desportiva Em janeiro deverá chegar ao Benfica, o argentino Cervi. Um jovem extremo do Rosario Central. "O Jogo" revela que Cervi foi "desviado do Sporting". O jornal conta que as negociações entre o Sporting e o clube argentino "decorriam há várias semanas e estavam próximas de um entendimento". "O Jogo" adianta que Franco Cervi, de 21 anos, é visto como um dos jovens mais promissores do futebol argentino. No futuro mais imediato, o Benfica poderá ter de jogar sem Gaitán no próximo fim-de-semana com o Belenenses. O argentino só chega do jogo pela sua seleção na véspera do desafio. "A Bola" escreve que Carcela, Talisca ou Gonçalo Guedes podem ser alternativas a Gaitán. O "Record" escreve que o marroquino Taarabt "já atingiu os níveis físicos desejáveis" e poderá ser convocado para defrontar o Belenenses. A ambição portuguesa está hoje retratada nas capas dos diários desportivos. Para ganhar na Albânia e garantir já o apuramento para o campeonato do mundo, "A Bola" adianta que Fernando Santos vai promover algumas mudanças. O ataque estará entregue a Cristiano Ronaldo e Danny. O "Record" antecipa uma "possível mudança a meio-campo". Para Fernando Santos a palavra-chave para hoje é "ganhar", mas o selecionador prevê um jogo difícil e defende que a "qualidade só resolve com mais determinação". O jogo entre Portugal-Albânia começa às 19:45. Dos jogos de ontem, merece destaque a derrota da Holanda na Turquia por 3-0. Os holandeses estão no quarto lugar do seu grupo e , nesta altura, correm um risco muito sério de falhar a presença no Campeonato da Europa. A Islândia assegurou a participação no Europeu tal como a República Checa. Para os islandeses será uma estreia. Uma entrevista de Corona a um jornal mexicano está nas capas dos desportivos. O reforço do FC Porto diz que está "no maior clube de Portugal" e confessa que desfruta "do futebol fazendo fintas". João Sousa está nos quartos-de-final do Open dos Estados Unidos em pares. A dupla formada pelo jogador português e pelo argentino Leonardo Mayer bateu o britânico Colin Fleming e o filipino Treat Huey em três sets. 
