Sporting quer desviar Zivkovic da Luz - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Sporting quer desviar Zivkovic da Luz25 de SETEMBRO de 2015 A entrada do Sporting na corrida por Zivkovic, uma data para o regresso de Salvio e a defesa de Maxi por Lopetegui, são temas da revista de imprensa desportiva. PUB Marko Djurica/Reuters Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Revista de imprensa desportiva O Sporting está a tentar contratar Zivkovic. Um jovem sérvio do Partizan que também interessa ao Benfica. O "Diário de Notícias" revela que o Sporting tem nesta altura um emissário em Belgado para garantir Zivkovic. O Benfica chegou, no último verão, a ter um acordo com o Partizan, mas exigências de última hora do jogador impediram que a transferência se concretizasse. O "DN" adianta que o "Benfica já terá desistido" do jogador de 19 anos. "O Jogo" garante que os encarnados continuam atentos a Zivkovic e não desistiram de contratar o internacional sérvio no próximo mês de janeiro. Outro sérvio nos planos do Benfica é Jovic, um avançado de 17 anos. O diretor-geral do Estrela Vermelha confirma em declarações ao "O Jogo" que o Benfica "está interessado e já fez uma sondagem". A sexta jornada da Liga arranca logo à noite, às 20:30, com a partida entre o Moreirense e o FC Porto. Lopetegui não revelou se vai fazer alterações no onze que ganhou ao Benfica. O treinador que procura o 11º jogo seguido sem perder, criticou os árbitros por causa dos amarelos mostrados a Maxi Pereira. Lopetegui defendeu que " a média de cartões de Maxi é exagerada". O FC Porto decidiu aumentar o salário de Brahimi. A cláusula de rescisão do argelino subiu para 60 milhões de euros. "A Bola" lembra que Rui Patrício entra amanhã no grupo dos dez jogadores mais utilizados de sempre no Sporting. No Bessa, o guarda-redes vai fazer o jogo 339 pelos "leões". Em declarações ao jornal "A Bola", Rui Patrício diz que quer "juntar títulos" à sua história. A partida com o Boavista será importante para outro jogador do Sporting. William Carvalho deverá, segundo o "Record", ter alguns minutos no Bessa. O jornal diz que está de regresso "o médio por quem Jesus tem suspirado". Mais demorada é a recuperação do benfiquista Salvio. O empresário diz ao jornal "A Bola" que o argentino deverá voltar em fevereiro e o médico que operou Salvio prevê que daqui a um mês o extremo possa "estar já a correr em campo com bola". A recuperação, segundo o médico italiano Pier Paolo Mariani, "está a correr bem". Fábio Coentrão foi decisivo na vitória do Mónaco sobre o Montpellier, por 3-2. A equipa de Leonardo Jardim esteve a perder por 2-0. Coentrão fez o primeiro golo do Mónaco e sofreu o penálti que permitiu a reviravolta no marcador. Carlos Carvalhal diz que "quer acordar um gigante adormecido". O treinador do Sheffield Wednesday, que eliminou o Newcastle da Taça da Liga inglesa na quarta-feira, diz ao jornal "A Bola" que se tratou de uma "vitória excelente, muito realçada nos jornais e nos noticiários televisivos". Nas últimas 14 épocas, é a primeira vez que o Sheffield Wednesday chega à quarta eliminatória da Taça da Liga. O próximo adversário será o Arsenal, no final de outubro. 
