Clubes europeus aceitam proposta do FC Porto para doar um euro por bilhete - Desporto - TSF Rádio Notícias refugiados Clubes europeus aceitam proposta do FC Porto para doar um euro por bilhete08 de SETEMBRO de 2015 A iniciativa do FC Porto tem sucesso e os clubes de futebol participantes nas competições europeias em 2015/16 vão mesmo doar um euro por cada bilhete vendido no primeiro jogo em casa, para ajudar os refugiados. PUB Arquivo/Reuters  Imprimir Partilhar Comentar O Futebol Clube do Porto lançou a proposta e a aceitação foi unânime, pelo que "os clubes participantes na Liga dos Campeões e na Liga Europa vão doar um euro por cada bilhete vendido no seu "primeiro jogo europeu em casa", anunciou hoje o alemão Karl-Heinz Rummenigge, presidente da Associação Europeia de Clubes (ECA). Karl-Heinz Rummenigge, presidente do Bayern de Munique e reeleito como presidente da ECA por mais dois anos, acentuou que "os clubes devem assumir a responsabilidade de ajudar os refugiados, um problema sério e muito grave". Cada um dos 80 clubes participantes nas competições europeus vai ajudar a que seja atingido um montante global estimado entre dois e três milhões de euros, que será entregue a um fundo criado pela ECA. Recorde-se que Pinto da Costa, presidente do FC Porto, enviou uma carta à UEFA a 04 de setembro, anunciando que o clube iria doar um euro por cada bilhete vendido no jogo 'caseiro' da segunda jornada da 'Champions' frente ao Chelsea, convidando os restantes emblemas a ajudar os migrantes. Integram a ECA cinco clubes portugueses: Benfica, FC Porto (que disputam a Liga dos Campeões), Sporting, Sporting de Braga (ambos na Liga Europa) e Marítimo (fora das competições europeias esta época). 
