AGIR projeta no Parlamento imagens de desempregados - Política - TSF Rádio Notícias agir AGIR projeta no Parlamento imagens de desempregados19 de SETEMBRO de 2015 Há 3 meses colocou, no Parlamento, uma faixa onde se lia "Vendido", desta vez, o movimento AGIR projetou, na escadaria principal da Assembleia da República, um filme de 4 minutos com testemunhos recolhidos à porta de Centros de Emprego. PUB Miguel A. Lopes/ Lusa Judite Menezes e Sousa  Imprimir Partilhar Comentar A jornalista Judite Menezes e Sousa acompanhou a iniciativa do Movimento AGIR, frente à Assembleia da República. A coligação AGIR que junta os apoiantes de Joana Amaral Dias, o Movimento Alternativa Socialista e o Partido Trabalhista Português pretendeu levar "os problemas reais, das pessoas reais" ao Parlamento. A cabeça de lista por Lisboa da coligação AGIR disse que o vídeo mostra "um leque representativo das várias dificuldades que as pessoas vão passando" e disSe ter sido "muito fácil" arranjar quem quisesse falar da situação difícil que vive. A candidata a deputada e antiga parlamentar do Bloco de Esquerda criticou ainda a atual composição da Assembleia da República, considerando que "é tempo de dizer "basta!" a um Parlamento que funciona como porta giratória constante para representar interesses de advogados de grandes grupos económicos". 
