Passos Coelho pede maioria "grande e boa" - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 Passos Coelho pede maioria "grande e boa"27 de SETEMBRO de 2015 O presidente do PSD afirmou este domingo que a coligação Portugal à Frente tem "a alma cheia" do apoio sentido no país mas não tem "o rei na barriga" e sublinhou que "as sondagens não votam". PUB Gerardo Santos/ Global Imagens  Imprimir Partilhar Comentar Pedro Passos Coelho pede aos eleitores uma maioria grande e boa "A partir de hoje a daqui até às eleições as estações de televisão, os jornais, apresentarão as suas perspetivas de sondagens para as eleições. Já sabem que nós não comentamos as sondagens, olhamos para elas com muita atenção. As sondagens não votam, não são as sondagens que votam, quem vota são os portugueses e daqui até às eleições andamos com a alma cheia com o apoio que sentimos no país, mas não andamos com o rei na barriga", afirmou Pedro Passos Coelho, esta manhã numa ação de campanha em Vizela, Guimarães. O líder do PSD, em Vizela, sublinhou a importância da estabilidade Falando para apoiantes em Guimarães, o líder social-democrata e primeiro-ministro disse que "as eleições em Portugal se ganham no dia 04 de outubro" e que é para esse dia que PSD e CDS-PP estão a trabalhar, "para que esse dia possa trazer uma grande vitória e uma boa e grande maioria para Portugal". 
