Foi assim que Djokovic voltou a bater Federer - Desporto - TSF Rádio Notícias ténis Foi assim que Djokovic voltou a bater Federer14 de SETEMBRO de 2015 Novak Djokovic venceu três dos quatro Grand Slams em que competiu durante esta temporada. PUB Ana António com Reuters  Imprimir Partilhar Comentar O sérvio Novak Djokovic venceu nesta segunda-feira o Open dos EUA, ao bater o suíço Roger Federer. Foi o terceiro Grand Slam da temporada em que se sagrou vencedor, depois do Open da Austrália e o de Wimbledon. A prova final masculina decorreu no domingo à noite, em Nova Iorque, e chegou a ser adiada por três horas por causa da chuva. 
