Habitantes da Costa Rica viram "nuvens iridescentes" (e ficaram de boca aberta) - Sociedade - TSF Rádio Notícias costa rica Habitantes da Costa Rica viram "nuvens iridescentes" (e ficaram de boca aberta)18 de SETEMBRO de 2015 Um raro fenómeno meteorológico, com nuvens coloridas, apareceu há alguns dias na Costa Rica, para estupefação geral. PUB Youtube  Imprimir Partilhar Comentar As nuvens estavam irisdiscentes, refletindo as cores do arcó-íris, o que deixou muitos habitantes de dezenas de cidades da Costa Rica de olhos no céu. Claro que não faltaram as fotografias nas redes sociais e os vídeos desta formação luminosa das nuvens: Habitantes, ouvidos pela imprensa, falam numa cena que poderia ser associada ao "fim do mundo" ou a um "sinal de Deus". Mas os especialistas já vieram dizer que se trata de um raro fenómeno meteorológico chamado "nuvens iridescentes" (causado pelo reflexo da luz do sol em gotas e cristais de gelo das nuvens). 
