Perguntem a Cavaco Silva - Opinião - TSF Rádio Notícias opinião Perguntem a Cavaco Silva 28 de SETEMBRO de 2015 "Quem for Governo verá reunidas as condições para ganhar as próximas eleições que se seguirão logo que o próximo Presidente da República as possa convocar." PUB Direitos Reservados Pedro Marques Lopes - comentador do Bloco Central TSF  Imprimir Partilhar Comentar Para as eleições de domingo há uma certeza absoluta e uma quase, quase certeza: a Coligação PAF ou o PS terá a maioria dos votos e nenhum deles atingirá a maioria absoluta. Dia 5 de Outubro, enquanto esperamos pelo discurso em que o Presidente da República fará um pungente apelo ao consenso, gastar-se-ão muitas horas a falar sobre cenários de governabilidade, de possíveis alianças e de compromissos sobre eventuais votações na Assembleia. A discussão durará mais uns dias e, quando chegar o fim de tanta conversa, o Presidente da República dará posse a um governo sem apoio maioritário na Assembleia da República. Seja a Coligação, seja o PS, seja aprovado o primeiro orçamento ou não, quem for Governo verá reunidas as condições para ganhar as próximas eleições que se seguirão logo que o próximo Presidente da República as possa convocar. No fundo, as eleições de dia 4, a não haver maioria de nenhum dos dois principais contendores, serão uma interrupção na campanha eleitoral que continuará até às intercalares. Cavaco Silva conhece bem este cenário. 
