PAN quer acabar com canis de abate - Legislativas 2015 - TSF Rádio Notícias legislativas 2015 PAN quer acabar com canis de abate29 de SETEMBRO de 2015 O Pessoas-Animais-Natureza visitou o canil do Porto, onde a taxa de abate dos animais ronda os 40%. O PAN quer alertar para esta realidade e defende o encerramento dos canis de abate. PUB Hugo Delgado/ Lusa Bárbara Baldaia  Imprimir Partilhar Comentar A jornalista Bárbara Baldaia acompanhou o Partido dos Animais e da Natureza numa visita ao canil do Porto. No canil municipal do Porto, os jornalistas ficam à porta. A Câmara não deu autorização para entrarem. O PAN vem alertar para a ausência de políticas de proteção dos animais. "Não podemos concordar que os animais sejam recolhidos e passado oito dias, porque não há espaço para eles, ou porque são demasiado velhos, ou porque são feios, sejam abatidos", diz Bebiana Cunha, cabeça de lista do PAN pelo Porto, sublinhando que neste canil cerca de 60% dos animais acabam por ser adotados, mas os outros 40% são abatidos. "Essa é uma realidade que para nós é inaceitável", continua: "Não podemos concordar que os animais sejam condenados à morte por um crime que não cometeram, simplesmente por existirem". O PAN diz no entanto que há bons exemplos que devem ser exaltados, como é o caso da Trofa, de Lisboa ou de Sintra. E entretanto já reuniram 70 mil assinaturas para uma iniciativa legislativa que pretende acabar com os canis de abate. Para além disso, propõem também a alteração do estatuto jurídico dos animais. "Os animais sentem medo, fome, sede, como nós, têm consciência do que lhes vai acontecer, como nós. Não podemos continuar a tratar os animais como se fossem objetos, mercadoria, números", sublinha. E porque considera que a sociedade está cada vez mais consciente dos direitos dos animais, Bebiana Cunha acredita num crescimento da votação no PAN. 
