Imprensa diz que um Sporting "sem ideias" foi "atropelado" pelo Lokomotiv - Desporto - TSF Rádio Notícias revista imprensa desportiva Imprensa diz que um Sporting "sem ideias" foi "atropelado" pelo Lokomotiv18 de SETEMBRO de 2015 A análise a mais um desaire europeu do Sporting, o dossiê Carrillo e os resultados do Belenenses e do Sporting de Braga são temas da revista de imprensa desportiva. PUB Filipe Amorim/Global Imagens Joaquim Ferreira  Imprimir Partilhar Comentar Revista de imprensa desportiva O Sporting, com um onze muito diferente do habitual, entrou a perder na Liga Europa. Foi derrotado por 3-1, em Alvalade, pelo Lokomotiv de Moscovo. "A Bola" escreve que sem Carrillo o Sporting se apresentou "sem ideias". Para "O Jogo" o "leão rodou até cair". O jornal lembra que o "Sporting nunca tinha perdido em casa para a Liga Europa" e considera que ontem "foi atropelado pelo comboio moscovita". Jorge Jesus não se arrepende das escolhas que fez. Se fosse agora "fazia exatamente igual". O peruano Carrillo não foi sequer convocado para o jogo com o Lokomotiv. O jornal "O Jogo" afirma que a "questão Carrillo" está a provocar "tensão entre Jesus e Bruno de Carvalho" porque o treinador se sente "condicionado e quer continuar a contar com o extremo". Segundo "A Bola" , se a renovação continuar num impasse até segunda-feira Carrillo "não deve jogar mais no Sporting". O Belenenses trouxe um empate a zero do estádio do campeão polaco. Os jornais dizem que o resultado poderia ser diferente. A equipa portuguesa acertou duas vezes nos postes da baliza do Lech Poznan. Ao final da tarde, o Sporting de Braga ganhou na República Checa ao Slovan Liberec por 1-0, com um golo de Rafa. Foi o centésimo jogo dos minhotos na Europa. A jornada de ontem não correu bem aos treinadores portugueses que estão lá fora. A Fiorentina de Paulo Sousa perdeu em casa com o Basileia, a anterior equipa do treinador português, por 2-1. O Fenerbahçe de Vítor Pereira também foi derrotado em casa pelos noruegueses do Molde, por 3-1. O Mónaco, orientado por Leonardo Jardim, empatou na Bélgica com o Anderlecht a 1 golo. A jornada da Liga portuguesa, que inclui no domingo um FC Porto-Benfica, arranca logo à noite com o jogo entre o Vitória de Setúbal e o Vitória de Guimarães. 
