Primeiros 30 refugiados chegam a Portugal em outubro - Sociedade - TSF Rádio Notícias refugiados Primeiros 30 refugiados chegam a Portugal em outubro28 de SETEMBRO de 2015 O grupo, que chega a pedido da Comissão Europeia, vem de Itália, revelou o ministro-adjunto Poiares Maduro. PUB Lusa/José Sena Goulão Lusa  Imprimir Partilhar Comentar Em declarações aos jornalistas, no final da cerimónia de assinatura de três memorandos relativos ao acolhimento de refugiados, o ministro-adjunto e do Desenvolvimento Regional adiantou que Portugal foi convidado pela Comissão Europeia para integrar um projeto-piloto, juntamente com um número reduzido de países. De acordo com Miguel Poiares Maduro, na sequência desse pedido, Portugal vai receber, já na primeira quinzena de outubro, 30 refugiados oriundos de Itália. 
