"Fui feito para ser o melhor" - veja o "trailer" do filme de Cristiano Ronaldo - Desporto - TSF Rádio Notícias cristiano ronaldo "Fui feito para ser o melhor" - veja o "trailer" do filme de Cristiano Ronaldo 28 de SETEMBRO de 2015 "Ronaldo", o documentário oficial sobre o internacional português já tem "trailer". E o jogador partilhou-o nas contas de Facebook e Twitter. Estreia dia 09 de Novembro. PUB Chema Moya/EPA Ricardo Oliveira Duarte  Imprimir Partilhar Comentar Promete mostrar "o homem", para além do futebolista, como nunca o vimos. "Ronaldo" é o nome do documentário que estreia dia 9 de Novembro nos cinemas. O jogador do Real Madrid publicou o "trailer" do filme na conta pessoal na rede social Twitter. Em duas horas teve perto de 8 mil "retweets". Na passada sexta-feira, dia 25, o internacional português já tinha revelado, também no Twitter, a imagem do documentário oficial. Filmado durante 14 meses, o documentário é dos mesmos autores de "Amy", sobre a vida de Amy Winehouse, e "Senna", sobre o piloto brasileiro Ayrton Senna. 
