Mandou fazer uma "batcave" igualzinha para guardar os carros - Sociedade - TSF Rádio Notícias sociedade Mandou fazer uma "batcave" igualzinha para guardar os carros18 de SETEMBRO de 2015 Um australiano encomendou uma "batcave" para guardar os seus carros. A "batcave" passa a existir, só os carros que lá estão estacionados é que não são do filme... PUB  Imprimir Partilhar Comentar Desconhece-se a identidade deste, imagina-se, fã do Batman. Mas conhecem-se as imagens da garagem especial que mandou fazer ao estúdio de arquitetura australiano "Molecule". E foi precisamente o referido gabinete que colocou as imagens online. A garagem australiana Como se percebe, as semelhanças com a garagem de Bruce Wayne são evidentes: A "batcave" do filme . 
