Bruno de Carvalho admite "caso Doyen" nos tribunais civis - Desporto - TSF Rádio Notícias sporting Bruno de Carvalho admite "caso Doyen" nos tribunais civis27 de SETEMBRO de 2015 O presidente leonino reafirmou este domingo, na Assembleia Geral do Sporting, que o clube "tem toda a razão" no diferendo com a Doyen, mas que, caso a decisão do Tribunal Arbitral do Desporto seja desfavorável aos "leões", a SAD vai avançar com um recurso nos tribunais civis. PUB Bruno de CarvalhoGustavo Bom/Global Imagens Mário Fernando  Imprimir Partilhar Comentar Bruno de Carvalho garante que o Sporting avançará para os tribunais civis contra o fundo de investimento desportivo caso seja necessário "Se perdermos num lado, ganharemos de certeza no outro, porque a razão está do nosso lado", sublinhou o presidente leonino. E para quem tivesse dúvidas sobre eventuais reflexos financeiros que pudessem colocar em causa a construção do pavilhão do Sporting, Bruno de Carvalho confirmou que "o pavilhão está pago", pelo que a concretização da obra está assegurada. Nesta Assembleia Geral do Sporting, Bruno de Carvalho fez uma longa intervenção em que também se pronunciou sobre as conclusões dos relatórios realizados aos mandatos de Pedro Santana Lopes, José Roquete e Dias da Cunha, no âmbito da auditoria de gestão às contas de clube e SAD entre 1995 e 2013. O presidente do Sporting disse que vai entregar ao departamento jurídico do clube o resultado da auditoria às contas das antigas direções O presidente leonino falou de uma dupla "hipocrisia" nas gestões anteriores assentes em duas apostas que colocaram o Sporting numa situação "terrível": a opção por uma solução "empresarial", por um lado, e a sua transformação num simples clube de futebol, por outro, aquilo que referiu ser um "desfasamento com a realidade". Bruno de Carvalho considera que houve "gestão mais ou menos incompetente, mais ou menos danosa", pelo que os resultados da auditoria foram entregues aos serviços jurídicos do clube, aguardando-se uma decisão sobre um eventual procedimento nos tribunais civis. 
