Cartas à Directora - PÚBLICOAs últimas notícias, opinião, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informação de economia, política, cultura, ciência, tecnologia, life&amp;style e viagens. Por 25/09/2015 - 05:22  0  + Vale a pena votar? Grande parte dos meus amigos não vota há muitos anos. Faço parte de uma geração onde existia uma "democracia orgânico-constitucional", mas as eleições não eram livres nem sérias. Custa-me por isso não votar, pois votar ainda é dos poucos benefícios reais que o 25A nos trouxe. Se ganhámos uma melhoria geral nas condições de vida, perdemos nos valores éticos, morais e de vida em sociedade. Há pois que votar, mesmo que cada vez seja mais difícil pelas opções existentes. De um lado temos uma coligação que está no poder, que foi forte com os fracos, reformados e pensionistas, e fraca com os mais fortes da economia e das finanças. Mas a alternativa real do PS, para além de representar um regresso ao passado pelas equipas dirigentes (no fundo os lugares tenentes do governo Sócrates de má memória), decidiu por birra ou calculismo suicida, recusar negociações orçamentais depois das eleições. Marcelo Rebelo de Sousa viabilizou na oposição do PSD toda a legislatura minoritária de Guterres. Este mesmo Passos Coelho, então na oposição a Sócrates, viabilizou TRÊS PECs, e o PS ingrato, ainda queria que lhe viabilizasse mais um, o famoso PEC IV. Há que pôr o interesse nacional acima de mesquinhos interesses partidários e/ou pessoais. Eu voto Passos, mesmo que tenha de tomar um "Alka Seltzer" antes de pôr a cruz no boletim de voto. Nenhum me convenceu, mas este é o menos mau. Manuel Martins, Vilamoura   Centeno e Teixeira dos Santos Centeno tem fama de bom economista. Como Teixeira dos Santos, que foi considerado pelo Financial Times o pior ministro das Finanças da zona euro, em 2008 - enquanto encaminhava Portugal para a falência! Suponho que Centeno não desconhece dois factos, verificáveis por qualquer cidadão. 1 - Com governos socialistas Portugal sempre teve crescimento económico inferior ao da média da UE. Em que se baseia para imaginar que no futuro será diferente? 2 - O Índice de Desenvolvimento Humano (ONU) mostra-nos que nenhum dos países mais desenvolvidos é socialista; mas há muitos socialistas na cauda! Cândido Morais, Braga   O PÚBLICO ERROU Na edição de 23 de Setembro, na notícia com o título ?Exame de Inglês no 9.º ano terá um peso de 20 a 30% na nota final?, afirma-se erradamente que os alunos do 4.º ano passarão a reprovar se tiverem negativa, em simultâneo, a Português, Matemática e Inglês em conjunto com menção Insuficiente num das outras disciplinas. Na  verdade, para chumbarem bastará terem negativa a três disciplinas e não a quatro, sendo que duas delas terão de fazer parte do bloco formado pelas áreas de Inglês, Português ou Matemática. Também reprovam, como já acontecia antes, se tiverem em simultâneo negativa a Português e Matemática. 
