Cartas à Directora - PÚBLICOAs últimas notícias, opinião, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informação de economia, política, cultura, ciência, tecnologia, life&amp;style e viagens. Por 29/09/2015 - 05:46  0  + Quem é responsável pelo bipartidarismo? Detesto chegar a um restaurante e ser confrontado com a escolha entre apenas dois pratos, tipo um de peixe e um de carne. Fazem-me lembrar as ?travias? das cantinas universitárias que o meu alentejano estômago teve que digerir nessa fase da minha Vida. Nas eleições é a mesma coisa, dispensava bem o bipartidarismo reinante. Infelizmente, para quem, como eu, acredita coerentemente no Regime de Democracia Representativa, não tem outro remédio em Portugal. Noutros países, por essa Europa fora, o problema não se coloca com a mesma acuidade que por cá, porque o clima de diálogo e concertação interpartidário permite, com relativa facilidade, a formação de maiorias parlamentares estáveis. Em Portugal a questão coloca-se seriamente por única e exclusiva responsabilidade dos partidos à esquerda do PS. Qual poderá ser o sentido de voto de um cidadão defensor do Regime de Democracia Representativa e de uma Economia Social de Mercado com fortes preocupações sociais, como a que permitiu aos países do Norte da Europa tornarem-se o espaço do planeta mais próspero e socialmente justo? À esquerda e com a excepção do PS, só o BE e o PCP estão de facto em condições de participar num Governo que se oponha à coligação de direita PSD/CDS. Mas todos já percebemos a impossibilidade de qualquer entendimento entre BE/PCP e PS. Ou melhor, as condições apresentadas para que isso fosse viável, a estatização da Economia à semelhança do que acontecia nas ditaduras de Leste, a saída de Portugal do Euro, da EU e da NATO, são totalmente incompatíveis com o modelo político de uma Democracia Representativa e uma Economia Social de Mercado. Basta verificar o que aconteceu em todos, repito em todos os países que optaram ou foram obrigados a optar por esse modelo económico para fácil e empiricamente demonstrar que é totalmente incompatível com o modelo político democrático e pluralista consagrado na Constituição da República Portuguesa. Por outro lado, não se verificando uma maioria parlamentar do PS ou da coligação de direita, o mais provável é a não aprovação do Orçamento para 2016 e, passados os prazos constitucionais existentes, a marcação de novas eleições. E, duma coisa estou certo, no estado em que se encontra o País e o Mundo, com eleições de 6 em 6 meses é que o País não irá a lado nenhum. E é esta instabilidade política que todos deveríamos evitar. Assim sendo, que me resta a mim senão votar PS e António Costa para derrotar a Direita? Que ganham os portugueses progressistas e democratas se a CDU/BE tiverem mais dois ou três deputados e a Direita continuar a governar? Helder Pancadas, Sobreda  Voto útil O Eurostat mostrou-nos que os últimos governos socialistas aumentaram o empobrecimento em relação aos nossos parceiros (menor crescimento económico) e a injustiça social em Portugal (a maior da União). A PORDATA diz-nos que esses governos, entre 2005 e 2011, quase duplicaram o desemprego, a dívida pública e o défice. António Costa faz bem em apelar ao voto útil (e deixar de mentir, se conseguir) para evitar a repetição das tragédia referidas e a continuação da destruição da família e dos valores cristãos (aborto, "casamentos" gay, teoria do género...). Cândido Morais, Braga     
