Cartas à Directora - PÚBLICOAs últimas notícias, opinião, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informação de economia, política, cultura, ciência, tecnologia, life&amp;style e viagens. Por 27/09/2015 - 05:19  1  + As praxes académicas continuam a não o ser De facto, nem vale pensar que se vai alterar o que todos querem que fique na mesma. As praxes académicas que supostamente ? seriam? uma forma de integração dos estudantes que entram nas Universidades, passaram a ser uma liça. Está incutida a ?mensagem? de que hoje ?eu deixo que me façam o que tem que ser feito?, para a partir do próximo ano ?me ser possível fazê-lo aos outros?. E criou-se um clima de temor em quem entra de que se não deixar que lhe façam, vai-lhe correr mal a vida como estudante universitário, e o inverso para quem deixa. E se nesta questão, como em tantas outras ? do nosso quotidiano colectivo e individual - quisermos continuar a fazer que não vemos, que não percebemos, que nada é connosco, apesar de se saber, de se ver, e de ?até" ser connosco ? como cidadãos -, estas cenas a que são sujeitos muitos dos que entram nas Faculdades, são inconsequentes, e não deveriam ?ter? que acontecer todos os anos. Mas aconteceram, acontecem e continuarão a acontecer! Ponto! E sem o empenho verdadeiro ? e empenhado? das Reitoras, das Faculdades, dos Professores, das Associações Académicas, dos Ministérios Educação, Saúde e Administração Interna (polícias), uns que vão sabendo/vendo umas ?coisitas" nos espaços universitários e passam ao lado, já disseram umas palavras no início do ano, é suficiente, e, outros por deverem ter que zelar por Pessoas nas suas áreas de competências, nada vai mudar como por ?milagre?! Por certo, pais e mães tentam saber dar indicações a filhas e filhos para não se sujeitarem, mas o que hoje se chama de ?sociedade civil? ? seja lá o que ?isto? possa ser ? deveria dar opiniões, e até intervir com respeito e educação, quando na rua se vêem situações que parecem tudo menos a integração de estudantes, num espaço que lhes é novo. Mas deixam passar, nada com eles! Os filhos ainda lá não chegaram ou já passaram... Egoísmo? Não!!! Se todos continuarmos a fazer de conta, se todos assumirmos que nada é connosco, se todos deixarmos andar, de facto tudo ?vai ficar na mesma? , sendo mais um dos muitos casos na nossa sociedade que quando ?anda na mesma? não só não melhora, como piora. E como em muitas outras situações, não é nada com ninguém a não ser quando uns pais ficam aflitos com o que aconteceu ao filho/filha. Mas depois passa, tudo se esquece, tudo se repete. Este é mais um caso que ninguém com obrigações quer resolver ? vai-se tentando que se auto-regule!!! ?, como tantos outros no nosso país. Desde fogos em Agosto, crises em bancos, acidentes de viação por não cumprimento de regras, uso de bebidas alcoólicas em menores de 16 anos, e tanto mais do que se escreve, fala, analisa quando uma vez mais é notícia, até se esquecer e voltar à ribalta quando notícia por negativa ser, voltar a aparecer. Deixe-se andar e deixe-se ser notícia. Seja! Augusto Küttner de Magalhães, Porto 
