O â??carro do povoâ?? a enganar o povo - PÚBLICOAs últimas notícias, opinião, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informação de economia, política, cultura, ciência, tecnologia, life&style e viagens. 27 de Setembro de 2015 Palavra da Semana Falsear: O â??carro do povoâ?? a enganar o povo Por Rita Pimenta Pub ?Cometer traição? é o primeiro sentido que o dicionário atribui ao verbo ?falsear?. Seguem-se outros, como ?ser falso para com alguém?, ?atraiçoar?, ?enganar?, ?iludir?. Há até registado um exemplo que serve na perfeição para ilustrar o que se passou por estes dias com a fraude da Volkswagen (em português, ?carro do povo?). É ele: ?Falsear uma informação.? A história: a empresa alemã criou, nos EUA, um esquema fraudulento que consiste em instalar um software em carros a gasóleo que faz com que estes emitam menos gases poluentes quando são sujeitos a testes. E assim enganou o povo. ?Fizemos asneira?, disse o director-geral da Volkswagen América. Melhor seria ter dito ?fomos desonestos?. Em português, ?asneira? tem um sentido demasiado suave para o que se passou, já que se explica como ?um acto ou dito errado ou imprudente? ou tão-só ?um disparate?. Admitimos, no entanto, que em alemão possa ter um significado mais próximo da gravidade da atitude dos empresários (e estarmos nós ?lost in translation?). Mais definições de ?falsear?: ?deturpar ideias?, ?tornar falso?. Outros sinónimos: ?desvirtuar?, ?falsificar?, ?adulterar?. Foi esta a atitude condenável da criadora do mítico ?Carocha?. Condenável para quem a palavra ?valores? vai além da que se converte em moeda. O dicionário oferece-nos ainda uma inesperada explicação: ?Colocar mal a extremidade dos membros, pisando em falso. ?Falseou o pé e caiu?.? Na credibilidade e na bolsa de valores...         
