Cartas à Directora - PÚBLICOAs últimas notícias, opinião, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informação de economia, política, cultura, ciência, tecnologia, life&amp;style e viagens. Por 22/09/2015 - 05:28  0  + As lições de Tsipras para toda a esquerda!... Alexis Tsipras voltou a ganhar as eleições na Grécia, praticamente com a mesma percentagem de votos e de deputados. Mostrou ser um grande líder e um exemplo para toda a esquerda europeia. Quem pensa que deixou de ter os mesmos objetivos que tinham nas anteriores eleições engana-se. Tsipras não traiu a esquerda; ele, como grande político que é, apenas mudou a tática para atingir os mesmos objetivos. Perante a realidade que encontrou na Europa, perante a chantagem que a União Europeia lhe fez, Tsipras refletiu, estudou cenários alternativos de saída do Euro e concluiu que devia, apenas, mudar de tática politica. Pensou acima de tudo no seu povo e chegou à conclusão que para seu benefício devia manter a Grécia no euro, mesmo que para isso tenha que fazer um recuo a curto e médio prazo, não deixando de pugnar por uma renegociação da dívida nos próximos meses. Era bom que a esquerda portuguesa refletisse nas opções do Syriza, neste momento histórico, e deixasse de vez o seu discurso radical em relação às opções que o próximo governo deve tomar a nível interno e europeu. Não vale a pena exigir tudo de uma só vez, romper compromissos e tratados, lutar contra moinhos de vento. É preciso aprender com os gregos que, percebendo que a primeira opção do Syriza não deu resultado, deram a Tsipras a oportunidade de escolher outro caminho que leve - embora com mais sacrifícios e mais tempo - aos mesmos objetivos. Tsipras sabe que há eleições em Portugal e Espanha e que a correlação de forças na Europa pode mudar paulatinamente. Ele conta com as esquerdas portuguesas e espanholas, desde que estas tenham aprendido a lição grega. Mas estarão as nossas esquerdas à altura deste estadista? Só há, infelizmente, uma candidatura cidadã que, pelas propostas e pela prática, aprendeu esta lição e que sabe que embora seja tempo de avançar é preciso antes de mais unir as esquerdas numa "agenda inadiável", realista e com pernas para andar. Tenho esperança que a esquerda mais radical, que olha, agora, para Tsipras com desconfiança, venha ainda a refletir e não queira entregar, de mão beijada, de novo, o governo do país à direita minoritária. É tempo, afinal, de ainda ter esperança! José Carlos Palha, Gaia   As despesas das refeições em escolas particulares Assediadas por escolas particulares e por jornalistas e por estarmos em campanha eleitoral, as Finanças decidiram agora que as refeições escolares passassem a despesas de educação, dando assim mais dedução no IRS. Mas os medicamentos - receitados por médico - só porque pagam IVA de 23% (apenas por o Infarmed não ter chegado a acordo com o seu fabricante para lhes dar comparticipação) continuam e continuarão a ser considerados "despesas gerais" e não de "saúde". Penalizando duplamente o IRS dos doentes. Que não têm poder de reivindicação e, para este Governo, são por isso lixo a que procuram sacar o mais possível. Nas pensões, nos impostos, na saúde. António J. Matos Nunes da Silva, Oeiras   O PÚBLICO ERROU  Na edição de ontem, no texto com o título ?JS coloca na agenda a prostituição e a produção de drogas leves? (página 4), foi escrito que ?Não é o Estado que tem de garantir os serviços de educação e de saúde?, declarado por Simão Ribeiro, líder da JSD. A citação correcta é: "O Estado tem que garantir a educação e saúde para todos, mas não tem que ser sempre o prestador do serviço. Pode e deve contratualizar". Pelo erro, as nossas desculpas aos leitores e ao visado. 
