Joăo Sousa nas meias-finais do torneio de Săo Petersburgo - PÚBLICOO portuguęs já tinha chegado a esta fase do torneio em 2013. Por Lusa 25/09/2015 - 15:24 O portuguĂŞs jĂĄ tinha chegado a esta fase do torneio em 2013. JoĂŁo Sousa segue em frente em SĂŁo Petersburgo BRANDON MALONE/Reuters  0  + TĂłpicos Ténis Outras Modalidades O tenista JoĂŁo Sousa, sĂŠtimo cabeĂ§a de sĂŠrie, qualificou-se nesta sexta-feira para as meias-finais do torneio de tĂŠnis ATP250 de SĂŁo Petersburgo, na RĂşssia, ao bater o italiano Simone Bolelli. Joăo Sousa, 53.ş da hierarquia mundial, superou o transalpino, 63.ş e carrasco do checo Tomas Berdych na ronda anterior, em dois sets, pelos parciais de 7-6 (9-7) e 7-6 (7-1), em uma hora e 42 minutos. O jogador de Guimarăes, que já havia sido semi-finalista em 2013, disputa sábado, frente ao austríaco Dominic Thiem, 21.ş jogador mundial e terceiro cabeça de série, a quarta meia-final em 2015, após Montpellier, Genebra e Umag, ŕ procura da sexta final da carreira. 
