Cartas à Directora - PÚBLICOAs últimas notícias, opinião, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informação de economia, política, cultura, ciência, tecnologia, life&amp;style e viagens. Por 28/09/2015 - 05:26  1  + Votar Os portugueses vão perder tempo a votar nas legislativas 2015. O governo eleito vai ser uma marioneta comandada pelo baronato bruxelense! A valer são as eleições para o Parlamento Europeu. Essas sim, dão garantias de mudança na política europeia. O esforço dos portugueses foi em vão. O corte nas reformas, nos vencimentos dos funcionários públicos, não fez diminuir o défice, que aumenta um milhão por hora! O Estado está mais gordo do que os três porquinhos juntos! As famosas PPP caíram no esquecimento! O Novo Banco é um velho problema. A Segurança Social projecta insegurança. Os donos disto tudo são Passos Coelho e António Costa, fiéis escudeiros da troika. Se um corta, o outro recorta. Os ?paus de virar tripa?, os reformados e os funcionários públicos estão entregues à bicharada. A eterna Sophia de Mello Breyner escreveu em O Velho Abutre: ?O velho abutre é sábio e alisa as suas penas/ a podridão lhe agrada e seus discursos/ têm o dom de tornar as almas mais pequenas?. Ademar Costa, Póvoa de Varzim   Sondagens Uma grande bóia de salvação a que a coligação se agarra é a da sondagem diária da Universidade Católica. Mas é preciso atentar ao  carácter dessa auscultação. É expedita, mais restrita que as congéneres, limitada nos seus horizontes. O número de pessoas consultadas, por telefone, será, por exemplo, escolhido dentre extractos mais conservadores e desafogados (de bairros residenciais da classe média alta). Aliás, hoje são cada vez menos os lares que conservam telefones fixos e em listas telefónicas, limitando-se muitas pessoas, sobretudo jovens e desempregados ao uso de telefones móveis. E afinal, tem havido outras sondagens, mais tradicionais e provavelmente mais equilibradas, que revelam resultados opostos aos daquela, ou, pelo menos, em empate técnico. Por outro lado, a publicação a toda a hora de tal sondagem diária, monopoliza totalmente a atenção do público, relegando para plano secundário, quase desprezável, outras sondagens, porventura mais sérias. Atenção, pois, a estes expedientes enganadores destinados a influenciar as pessoas. António Catita, Lisboa   Portugal e os refugiados A Fundação INATEL, com mais de sete décadas de existência, deu agora um grande exemplo, ajudar refugiados, logo que cheguem ao nosso país.  Com a Europa em dificuldades para decidir o que fazer com a chegada  de milhares de refugiados, esta Fundação, vai dar o exemplo ao criar um plano meritório para dar formação profissional e emprego a uma centena de refugiados, nas suas unidades hoteleiras. O INATEL pretende dar a esses refugiados, concluído o processo de formação, contratos de trabalho semelhantes aos que têm os portugueses, pretendendo ainda envolver  outras unidades hoteleiras, privadas com as quais trabalha. Este exemplo deveria de ser seguido por outros organismos, fundações, daquilo e daqueloutro, que nada fazem pelo próximo e apenas existem de fachada. Está de parabéns, o INATEL! Tomaz Albuquerque, Lisboa 
