Radwanska vence em Tóquio e regressa ao top10 do circuito mundial de ténis - PÚBLICOAs últimas notícias, opiniăo, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informaçăo de economia, política, cultura, cięncia, tecnologia, life&style e viagens. Por Lusa 27/09/2015 - 10:45 AFP PHOTO / Yoshikazu TSUNO  0  + TĂłpicos Japăo Ténis Outras Modalidades A tenista polaca Agnieszka Radwanska venceu neste domingo o torneio de TĂłquio, conquistando o 15.Âş trofĂŠu da carreira, o que lhe vai permitir regressar ao top10 do ranking mundial na segunda-feira. Na 22.Ş final do currículo, Radwanska, 13.Ş da hierarquia, superiorizou-se ŕ suíça Belinda Bencic, 15.Ş, em dois sets, pelos parciais de 6-2 e 6-2. Com os pontos arrecadados em Tóquio, a polaca, que ganhou pela primeira vez a Bencic, no segundo confronto directo, assumirá o oitavo posto da classificaçăo mundial, ela que já foi número dois do mundo em Julho de 2012. 
