Cartas à Directora - PÚBLICOAs últimas notícias, opinião, fotos e vídeos de Lisboa, Porto, Portugal, Europa e do Mundo. A melhor fonte de informação de economia, política, cultura, ciência, tecnologia, life&amp;style e viagens. Por 24/09/2015 - 05:29  0  + Dei comigo a... Dei comigo a ouvir na rádio que os muitos milhares de emigrantes portugueses estão a encontrar muitos obstáculos para se inscreverem nos cadernos eleitorais para as próximas eleições de 4/10. Já que muitos deles foram empurrados porta fora, será que também os mentores por tal êxodo migratório não querem que eles votem pensando que o voto não ia para si/eles? Dei comigo a pensar qual será a razão por que a região da Catalunha quer ser independente de Espanha. Então, quer fragmentar ainda mais a já desunida Europa? E aumentando os nacionalismos? Ou pensará apenas em si e nos seus? E quem terá razão? Os que defendem uma Europa escancarada? E já não existem traidores, ou passaram todos a ser bons rapazes? José Amaral, VNGaia   Indecisos e voto útil O PS e a Coligação PSD/CDS andam, desde novembro de 2014, praticamente empatados. Quer se queira quer não, no dia 4 de Outubro será o voto útil, no Partido Socialista, a vencer as Eleições. Nunca o Povo português desejou tanto umas eleições, pois ao longo destes quatro anos, só tive austeridade, desemprego, agravamento da carga fiscal, e sobretudo, dia após dia, um grande empobrecimento. Reformados e Pensionistas, desde que os Senhores Pedro e Paulo estão à frente deste Governo, nunca mais tiveram um euro de aumento. Há quatro anos, o então candidato a Primeiro-Ministro, Pedro Passos Coelho, mentiu aos eleitores, prometendo não cortar salários, pensões e não aumentar impostos. Quem é que em seu juízo prefeito levará a sério, novamente, Pedro Passos Coelho? E lhe voltará a dar o seu voto? De certeza absoluta ninguém. Encobrir o erro é errar outra vez! Tomaz Albuquerque, Lisboa   A expectativa A expectativa das eleições do outono começam a desenvolver a esperança que os portugueses precisam para promoverem a ilusão. A ilusão que tudo se altere; que se altere mesmo o país. Às tantas até o país se pode alterar. Basta acontecer as eleições. Temos as inequívocas propostas do PS em contraponto com as realidades da coligação PSD/CDS. Uns prometem-nos o paraíso perdido, os outros iludem-nos com uma realidade que apenas a eles pertence. Não nos digam que estávamos falidos. Não nos digam que não há dinheiro. Não nos digam para nos resignarmos às evidências. Nós, portugueses, queremos é viver com dignidade. Nós, portugueses, que sempre trabalhamos temos o direito a usufruir desse fruto. O fruto do nosso trabalho. Podem-nos vender a ilusão que quiserem. Só compra quem quer. Gens Ramos, Porto   O PÚBLICO ERROU Na notícia "Ângela Ferreira vence Novo Banco Photo 2015" da edição de 23.09.2015 refere-se o Museu de Etnografia, quando se deveria referir o Museu Nacional de Etnologia. E quando se escreve "vídeos captados pelo casal Jorge e Margot Dias" deveria escrever-se "excertos de vídeos compilados por Luís Beja e vídeos captados por Margot Dias." 
