Tito Carlos Vieira Nome: Tito Carlos Soares Vieira  Sigla: TCSV Código: 237410 Estado: Ativo Telf.Alt.: 1621 Voip: 3006 Extensão Telefónica: 22041 3006 Salas: D105 Funções Vínculo: Outras Colabs. -> Colaborador UPdigital Universidade do Porto: Universidade do Porto Faculdade: Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto Apresentação PessoalTito Carlos Soares Vieira, Diretor do Centro de Informática da FEUP (CICA) desde Julho 2003. Os meus interesses de investigação enquadram-se no domínio das redes de computadores e serviços. Tenho interesse particular pelas seguintes áreas: Cloud Computing Computação de elevado desempenho Segurança informática Redes de computadoresTópicos concretos de investigação: Ambientes de computação de elevado desempenho virtuais em infraestruturas heterogéneas. IPv6No domínio da gestão suscitam-me particular interesse os assuntos relacionados com a gestão de recursos humanos. Mais informação disponível aqui Áreas de Interesse Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de comunicações Ciências Tecnológicas > Engenharia > Engenharia de computadores Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da internet Ciências Tecnológicas > Tecnologia > Tecnologia da informação Ciências Físicas > Ciência de computadores Ciências Sociais > Economia > Estudos de gestão
