Olívia Pestana Nome: Olívia Manuela Marques Pestana  Sigla: OMMP Código: 507600 Estado: Ativo Email Institucional: opestanaletras.up.pt Email alternativo: ompestana.flupgmail.com Funções Categoria: Professor Auxiliar Carreira: Pessoal Docente de Universidades Grupo profissional: Docente Vínculo: Outras Colabs. -> Docente parceiro Departamento: Departamento de Engenharia Informática Cargos Cargo Data de Início Diretor de Curso de Licenciatura Licenciatura em Ciência da Informação 2014-11-14 Presidente da Comissão Cientifica Licenciatura em Ciência da Informação 2014-11-14 Membro da Comissão Cientifica Mestrado em Ciência da Informação 2015-04-09 Presidente da Comissão de Acompanhamento de Curso Licenciatura em Ciência da Informação 2014-11-14 Apresentação PessoalOlívia Pestana é doutorada em Informação e Comunicação em Plataformas Digitais pela Faculdade de Letras da Universidade do Porto, em parceria com Universidade de Aveiro/Departamento de Comunicação e Arte (2011).  É Professora Auxiliar da Faculdade de Letras da Universidade do Porto na área científica da Ciência da Informação. É, desde 2011, investigadora do CETAC.MEDIA (Centro de Estudos das Tecnologias e Ciências da Comunicação). Trabalhou, de janeiro de 1997 a outubro de 2013, como quadro superior no setor da saúde, atividade que acumulou com a docência no ensino superior: Faculdade de Letras da Universidade do Porto (docente convidada de 1997 a 2003); Universidade dos Açores (docente convidada de 2007 a 2008); Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (Professora Auxiliar Convidada de 2012 a 2013).
