Nuno Portela Nome: Nuno Filipe Vilaça Portela Sigla: NFP Código: 245328 Estado: Ativo Telefone: 22 508 1611 Voip: 3802 Extensão Telefónica: 1611 Salas: C008 Funções Categoria: Técnico Superior Carreira: Técnico Superior Serviço: Serviço de Documentação e Informação Unidade: Biblioteca Apresentação Pessoal Licenciado em Psicologia em 2000 pelo Instituto Superior da Maia. Actualmente terminando o Mestrado em Tecnologia Multimédia na Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. Desempenho actualmente funções de coordenação da equipa de Atendimento na Divisão de Apoio e Descoberta do Serviço de Documentação e Informação - tendo sido coordenador editorial da FEUP edições desde 2002 e desempenhado funções na equipa de serviços eletronicos desde 2009 até 2014. Membro efectivo da 1ª Comissão de Trabalhadores da Universidade do Porto desde 31-10-13
