Rui Moreira Nome: Rui Nuno Moreira da Silva Sigla: RNMS Código: 248668 Estado: Ativo Email Institucional: rsilvafe.up.pt Telf.Alt.: 91300810 Voip: 3813 Salas: C502 Funções Categoria: Assistente Técnico Carreira: Assistente Técnico Serviço: Serviço de Documentação e Informação Unidade: Biblioteca Apresentação Pessoal Nome   Rui Nuno Moreira da Silva     Telemóvel   +351 913008010 Correio electródico   Rsilva@fe.up.pt Nacionalidade   Portuguesa Data de nascimento   17/08/1973 Formação académica   ? Data   Em 1994 ? Organização de ensino/formação   Escola Secundária Filipa de Vilhena ? Curso   Técnico Profissional de Biblioteca e Documentação ? Principais disciplinas/competências     Plano de estudo 12º Ano área de Humanísticas Grau Conferido 12º Ano e curso Técnico profissional de BAD (Bibliotecas Arquivos e Documentação nível III) Saídas Profissionais Bibliotecas, Arquivos e Centros de Documentação e investigação documental. ? Qualificação atribuída   Curso Técnico Profissional Nível III ? Classificação obtida   12 Valores           ? Data   De 1998 a 2000 ? Organização de ensino/formação   ESJ (Escola Superior de Jornalismo) ? Curso   Jornalismo ? Principais disciplinas/competências   Objectivos Formação de profissionais de comunicação Plano de estudo A Escola Superior de Jornalismo, curso leccionado na Faculdade de Letras Duração da Formação 4 anos lectivos Grau Conferido Licenciatura Saídas Profissionais Jornalista, profissional da comunicação, audiovisuais. ? Qualificação atribuída   Não Concluído (frequentou o 2º ano) ? Classificação obtida   Não Concluído (frequentou o 2º ano)           ? Data   De 2005 a 2009 ? Organização de ensino/formação   ESE Escola Superior de Educação ? Curso   Professor de Ensino Básico ? Principais disciplinas/competências   Objectivos Formar professores capazes de responder às exigências de uma formação científico-pedagógica actualizada, de fazer face às necessidades específicas deste domínio e de ter uma prestação de qualidade no ensino da variante de especialização escolhida. Este curso é constituído por três grandes componentes que, articuladas entre si, englobam os conteúdos científicos relacionados com o ensino das áreas correspondentes à variante escolhida, os conteúdos das Ciências da Educação correspondentes à variante escolhida, os conteúdos das Ciências da Educação e a prática pedagógica nas escolas. Plano de estudo http://www.ese.ipp.pt/cursos/planoestudos/plano_turmas_1.php?cod_turma=EF&total_anos_curso=4&tipo=fi&plano_activo=2 Duração da Formação 4 anos lectivos Grau Conferido Bacharelato / Licenciatura Saídas Profissionais Docência no 1º ciclo do ensino básico e, no 2º Ciclo do Ensino Básico, à disciplina de Educação Física, em instituições públicas e privadas, Professor de Ginásio, actividades aquáticas e desportos ao ar livre.. ? Qualificação atribuída   Professor do Ensino Básico Variante Educação Física ? Classificação obtida   13 Valores ? Estágio Curricular   Estágio do 1º, 2º, 3º, 4º ano.  
