Paulo Garcia Nome: Paulo Jorge Valente Garcia  Sigla: PJG Código: 249542 Estado: Ativo Email Institucional: pgarciafe.up.pt Telf.Alt.: 220413142 Voip: 3142 Extensão Telefónica: 3142 Telemóvel:(+ 351): 963235785 Salas: I113 Funções Categoria: Professor Associado Carreira: Pessoal Docente de Universidades Grupo profissional: Docente Departamento: Departamento de Engenharia Física Cargos Cargo Data de Início Membro do Conselho de Departamento Departamento de Engenharia Física 2014-11-19 Membro da Comissão Executiva do Departamento Departamento de Engenharia Física 2014-12-03 Sub-Diretor de Departamento Departamento de Engenharia Física 2014-12-03 Diretor de Programa Doutoral Programa Doutoral em Engenharia Física 2015-02-04 Presidente da Comissão Cientifica Programa Doutoral em Engenharia Física 2015-02-04 Presidente da Comissão de Acompanhamento de Curso Programa Doutoral em Engenharia Física 2015-02-04 Apresentação PessoalDoutorei-me em Física pela Universidade Claude Bernard ? Lyon 1 em 1999, postdoc no Isaac Newton Group of Telescopes de La Palma e no Centro de Astrofísica da Universidade do Porto. Em 2001 fui contratado como Professor Auxiliar Convidado pela Faculdade de Engenharia, Departamento de Engenharia Electrotécnica e de Computadores. Membro fundador do Departamento de Engenharia Física. Em 2008/2009 fui Professor Visitante na Universidade Joseph-Fourier, Grenoble e em 2009/2010 Intra-European Marie Curie Fellow na mesma Universidade. Tenho leccionado nas Licenciaturas/Mestrados Integrados de Ciências de Engenharia - Engenharia de Minas e Geo-Ambiente, Engenharia Civil, Engenharia Electrotécnica e de Computadores, Engenharia Informática e Computação, Engenharia Metalúrgica e dos Materiais e Engenharia Química. No ensino interesso-me pela implementação de receitas que aprofundem a aprendizagem (métodos de Keller, avaliação contínua e e-learning incluindo vídeo). Coordenador de vários projectos (Comissão Europeia e Fundação Ciência e Tecnologia) e responsável pela participação em vários projectos em consórcio (Comissão Europeia e Fundação Ciência e Tecnologia). Servi como delegado nacional no Conselho Científico e Técnico do European Southern Observatory, fui avaliador no seu Observing Programme Committee e referee de várias revistas da especialidade. Em 2010, com o apoio do Departamento de Engenharia Física, criei o Pólo FEUP da unidade FCT Laboratório de Sistemas, Instrumentação e Modelação em Ciências e Tecnologias do Ambiente e do Espaço. Faço investigação em instrumentação para astrofísica e em astrofísica das origens das estrelas e planetas. Interesso-me pelo desenvolvimento de novos componentes fotónicos para instrumentação, em tecnologias de óptica adaptativa e interferometria no óptico assim como na reconstrução de imagem interferométrica. Faço medições em regiões de formação de planetas usando telescópios do European Southern Observatory (espectroscopia, óptica adaptativa e interferometria óptica) assim como no sub-mm usando o interferómetro do Plateau de Bure. Desenvolvo modelos na interface da magneto-hidrodinâmica, evolução química e de ionização assim como de transporte radiativo. Tenho uma formação e actividade fortemente interdisciplinar. Se está à procura de um doutoramento ou postdoc, ou é investigador ou empreendedor e quer desenvolver um projecto em parceria, contacte-me. Investigação Categoria: Membro Integrado Centro de Investigação e Desenvolvimento: Centro Muldisciplinar de astrofísica Instituto: Associação do Instituto Superior Técnico para a Investigação e o Desenvolvimento
