Mónica Silva Nome: Mónica Alexandra Basto Almeida Silva Sigla: MABAS Código: 548962 Estado: Ativo Voip: 3628 Salas: E417 Funções Vínculo: Bolsa -> Bolsa de pós-doutoramento Departamento: Departamento de Engenharia Química Apresentação Pessoal Mónica Silva recebeu o seu diploma em Química, da Faculdade de Ciências da Universidade do Porto, em 1996, com 14 valores, e o seu grau de doutor em Engenharia Química - Química de Materiais, da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, em 2002, com a supervisão Prof. Dr . José Luís Cabral da Conceição Figueiredo. Depois de três anos de estadia no Instituto Superior de Ciências da Saúde-Norte, CESPU, como Professor Auxiliar de Biofísica e Química-Física, ela obteve a posição de investigador de pós-doutoramento na Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Desde Abril de 2014, ela mantém a posição de investigador contratado de pós-doutoramento no LA LSRE-LCM, da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. Seus interesses de pesquisa são a síntese e manipulação de macrociclos tetrapirrólicos e outros ligantes heterocíclicos em materiais porosos, e suas aplicações na fotocatálise e em sensores ópticos. Recentemente, um novo interesse foi adicionado à sua lista, a síntese e aplicação de elastómeros, usando a metodologia NETmix. Publicou ca. 15 em revistas internacionais, e fez muito mais em comunicações em conferências internacionais. Em complemento, co-orientou duas teses de mestrado e quatro teses de diploma, e deu seminários no Mestrado em Química, na Universidade de Coimbra.Áreas de Interesse Ciências Tecnológicas
