Vítor Carvalho Nome: Vítor Manuel Ferreira Alves de Carvalho  Sigla: VMC Código: 248217 Estado: Ativo Telf.Alt.: 3061 Voip: 3061 Extensão Telefónica: 3061 Salas: D007 Funções Vínculo: Outras Colabs. -> Colaborador UPdigital Universidade do Porto: Universidade do Porto Faculdade: Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto Apresentação PessoalVítor Carvalho é estudante do Programa Doutoral em Media Digitais da Universidade do Porto. É Mestre em Multimédia (2014) e Mestre em Engenharia Mecânica (2010) pela mesma Universidade. Exerce a sua atividade profissional na Unidade de Desenvolvimento e Inovação, área de Sistemas de Informação, da UPdigital. Paralelamente, integra a equipa do Projeto PLACES - Plataforma de Acessibilidade da Universidade do Porto. Os seus interesses de investigação focam-se na acessibilidade e usabilidade, que confluiram na sua recente dissertação de Mestrado em Multimédia intitulada "Conversão de Imagens SVG para Texto e Fala" (2014). No âmbito da Engenharia Mecânica tem particular interesse por ecodesign e ferramentas de life-cycle assessment (LCA). Neste contexto, é autor da dissertação de Mestrado em Engenharia Mecânica intitulada "FRED - Ferramenta para Relatórios de EcoDesign" (2009).
