Ricardo Morla Nome: Ricardo Santos Morla Sigla: RSM Código: 431922 Estado: Ativo Telf.Alt.: 22 209 4017 Voip: 3254 Extensão Telefónica: 4017 Salas: S3.1 Funções Categoria: Professor Auxiliar Carreira: Pessoal Docente de Universidades Grupo profissional: Docente Departamento: Departamento de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores Cargos Cargo Data de Início Docente Responsável de Curso de Educação contínua Preparação para Certificação Profissional em Redes de Computadores e Serviços 2014-07-09 Apresentação Pessoal Ricardo Morla é professor auxiliar na Universidade do Porto. Ensina e desenvolve investigação no Departamento de Engenharia Electrotécnica e de Computadores da FEUP e no INESC Porto. Os seus interesses de investigação centram-se na gestão e no controlo de redes e sistemas IT. Aplica técnicas de análise de dados e técnicas de coordenação em grande escala para ajudar a gerir redes empresariais, serviços e infraestrutura IT, e sistemas de inteligência ambiente. É doutorado em Computação pela Universidade de Lancaster. Foi lecturer e post-doc na Universidade da Califórnia em Irvine em 2007, e professor convidado na Universidade de Carnegie Mellon em 2010 no âmbito do programa CMU-Portugal. Dinamiza o laboratório de Redes e Serviços da FEUP. Investigação Categoria: Membro Integrado Centro de Investigação e Desenvolvimento: INESC TEC - INESC Tecnologia e Ciência Instituto de Interface: Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Tecnologia e Ciência
