Traian-Emanuel Abrudan Nome: Traian-Emanuel Abrudan Sigla: T-EA Código: 487380 Estado: Ativo Email Institucional: tabrudanfe.up.pt Extensão Telefónica: 3290 Salas: I322 Funções Grupo profissional: Investigação Científica Vínculo: Inv. Pós Dout. -> Investigador Pós-Doutoramento Universidade do Porto: Universidade do Porto Faculdade: Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto Apresentação PessoalTraian E. Abrudan realizou o Doutoramento (com honras) pela Universidade Aalto, na Finlândia (anteriormente conhecido como Helsinki University of Technology), em 2008, e o Mestrado pela Universidade Técnica de Cluj-Napoca, Roménia, em 2000. Durante 2001-2010, foi membro da SMARAD (SMArt and Novel RADios Research Unit), que foi selecionado como Centro de Excelência em Investigação da Academia da Finlândia. Ele foi premiado com a Bolsa Nokia em 2004 e 2006. Durante 2010-2013, foi com a Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP), Portugal, e membro do Instituto de Telecomunicações (IT) do Porto. A partir de outobro 2013, tem trabalhado como um pós-doutorado na Universide do Oxford (na equipa de Redes de Sensores). Seus interesses de investigação incluem estimativa de parâmetros, otimização numérica e processamento de sinal estatístico aplicado às redes de comunicação sem fios, bem como sistemas de localização e navegação utilizando varias tecnologias.
