Pedro Amorim Nome: Pedro Sanches Amorim Sigla: PSA Código: 472718 Estado: Ativo Telefone: 22 508 1735 Voip: 1735 Salas: L221 Funções Categoria: Professor Auxiliar Carreira: Pessoal Docente de Universidades Grupo profissional: Docente Departamento: Departamento de Engenharia e Gestão Industrial Cargos Cargo Data de Início Membro do Conselho de Departamento Departamento de Engenharia e Gestão Industrial 2015-01-09 Apresentação PessoalMaster of Science e Doctor of Philosophy em Engenharia e Gestão Industrial pela FEUP. Colaborador da Unidade de Investigação em Engenharia Industrial e Gestão do INESC TEC Laboratório Associado. Especialista em planeamento da cadeia de abastecimento, com um enfâse em produtos alimentares. Foi analista da cadeia de abastecimento na Total Raffinage Marketing (França). Consultor/investigador em diversos projetos ligados à Gestão de Operações apoiados por diversos tipos de entidades. Autor de várias publicações em revistas internacionais na área da investigação operacional (International Journal of Production Economics, Industrial Engineering and Chemistry Research, Computers and Chemical Engineering, Interfaces, entre outras). Investigação Categoria: Membro Integrado Centro de Investigação e Desenvolvimento: INESC TEC - INESC Tecnologia e Ciência Instituto de Interface: Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Tecnologia e Ciência
