Viviana Correia Pinto Nome: Viviana Maria de Oliveira Correia Pinto Sigla: VCP Código: 504676 Estado: Ativo Email Institucional: vcpintofe.up.pt Email alternativo: vivianacpintogmail.com Telf.Alt.: 225082151 Funções Vínculo: Outras Colabs. -> Colaborador externo Departamento: Departamento de Engenharia Mecânica Categoria: Assistente Convidado Grupo profissional: Docente Vínculo: (25%) Departamento: Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais Apresentação PessoalInvestigação na área de Biomateriais, visando o desenvolvimento de umdispositivo médico para recuperação dos tecidos ligamentares com fibrascompósitas de polímeros biodegradáveis reforçados mecanicamente, recorrendo à inclusão de nanomateriais. Estudo de compósitos PLA/biovidro, PLA/grafeno e PLA/nanotubos de carbono. Associada ao INEGI - Unidade de Materiais e Estruturas Compósitas. Investigação na área de Biomecânica, com biomodelação tridimensional (CAD 3D) e simulação FEM de estruturas ósseas no Laboratório de Óptica e Mecânica Experimental do INEGI
